人是萬物之靈，蠱是天地真精。

## 第一章，困境與希望
　　傳說，這個世界剛剛形成的時候，一片蠻荒，野獸橫行，出現了第一個人類，名字叫人祖。他茹毛飲血，生活十分困難。

　　尤其是還有一群野獸，名字叫困境，特別喜歡人祖的味道，想要吃掉他。

　　人祖沒有山石般強硬的身軀，沒有野獸的利齒爪牙，怎麽和這群叫做困境的野獸爭鬥呢？他的食物來源很不穩定，整天東躲西藏，處在大自然食物鏈的低端，幾乎就要生活不下去了。

　　這個時候，有三頭蠱，主動找上門來，對人祖說：“只要你用你的生命來供養我們，我們就幫助你渡過難關。”

　　人祖走投無路，只好答應了這三頭蠱。

　　他先用自己的青春少年，供養了三只蠱中最大的那只，那只蠱帶給了他力量。

　　靠著力量，人祖的生活開始改善了，他開始有穩定的食物來源，有能夠自保的力量。他好勇鬥狠，擊敗了很多困境。但很快就吃了苦頭。最後他發現，力量不是萬能的，它也需要恢覆和修養，不能隨意揮霍。

　　而且對於整個困境獸群來講，他一個人的力量實在太小了。

　　人祖痛定思痛，決定用自己最年富力強的中年，來供養三只蠱中最美麗的那只。

　　於是，第二只蠱帶給了他智慧。

　　人祖有了智慧，學會了思考和反省，並開始累積經驗。他發現很多時候運用智慧，比運用力量更有效果。靠著智慧和力量，他一度征服了許多先前無法征服的目標，擊殺了更多困境。並吃困境的肉，喝困境的血，以此頑強的生存下去。

　　但好景不長，人祖老了，越來越老。

　　這是因為，他把少年和中年，都供奉給了力量蠱和智慧蠱。

　　人一老，肌肉就萎縮，腦筋也轉不快了。

　　“人啊，你還能帶給我們什麽呢，你再沒有什麽能供奉我們的東西了。” 力量蠱和智慧蠱發現了這點後，都絕情地離開了。

　　人祖丟失了力量和智慧，又被困境發現，陷入了獸群的包圍。他老了，已經跑不動了，牙齒也脫落光了，連野果野菜都嚼不動。

　　他無力地癱倒在地上，周圍是密密麻麻的困境，他心中全是絕望。

　　就在這個時候，第三蠱對他說：“人啊，你供奉我吧，我能讓你脫離困境。”

　　人祖流著淚道：“蠱啊，我還能有什麽呢？你看，力量蠱和智慧蠱都拋棄我了。而我只剩下了老年。相比較少年，和中年，老年雖然不值一提，但如果我把老年都供奉給你，我的生命也就會立刻完結。我現在雖然被困境包圍了，但是一時半刻也不會死。我還想多活一些時間，哪怕是一秒鐘也好。所以你走吧，我已經無法供奉你了。”

　　那蠱卻說：“在三只蠱中，我的要求最小了。人啊，你只要把心交給我，就可以了。”

　　“那我就把心交給你好了。” 人祖道，“但是蠱啊，你能帶給我什麽呢？現在這個絕境，哪怕是力量蠱和智慧蠱重新回到我的身邊，也改變不了啊。”

　　和力量蠱相比，這只蠱身軀最孱弱，只是一個小小的光點。和智慧蠱相比，這只蠱最黯淡，只能發出微弱的白光，一點都不華美絢麗。

　　但是當人把心交給了這只蠱後，這只蠱忽然綻放出無限的光明，在這光明中，困境們驚恐地大叫：“這是希望蠱，快撤，我們困境最怕希望了。”

　　困境獸群頓時倉皇而退。

　　人祖目瞪口呆，從那一刻起，他知道了 —— 面對困境，就把心交給希望。


## 第二章，規距
　　話說人祖因為希望，而擺脫了困境。但是他終究老態龍鐘了，沒有力量和智慧，不能再繼續狩獵，甚至牙齒都掉落光了，很多野果野菜都咀嚼不動了。

　　人祖已經感覺到死亡的漸漸逼近。

　　這個時候，希望蠱告訴他：“人啊，你不能死啊。你死了，心就沒了，我希望就將失去了棲息之所。”

　　人祖很無奈：“誰想死呢，但是天地要我死，我不得不死啊。”

　　希望蠱就說：“凡事都有希望。只要你抓住壽蠱，你就能增添新的壽命。”

　　人祖早就聽說過壽蠱的存在，但是他很無奈地攤手：“壽蠱靜止時，誰都察覺不了它。當它飛行時，比光還快。我怎麽可能捕捉到它呢。這太難了！”

　　希望蠱便告訴人祖一個秘密：“人啊，凡事都不要放棄希望。我告訴你，就在大地的西北角上，有一座大山。山頂有一個洞，洞中生活著一圓一方兩只蠱蟲。你只要能降服這兩只蠱蟲，天底下沒有什麽蠱蟲不能捕捉的，哪怕壽蠱也不例外！”

　　人祖已經走投無路了，這是他僅剩下的唯一的希望。

　　他耗盡千辛萬苦，找到了這座大山。又冒著萬般驚險，攀上了山頂。在山頂的洞口處，他僅剩下最後一點點的力氣，步履蹣跚地挪了進去。

　　山洞中一片黑暗，伸手不見五指，人祖在黑暗中走啊走。時而磕磕碰碰，不知道撞到了什麽東西，磕得頭破血流。時而又覺得這黑暗廣大無邊，仿佛是另一個世界，除了他自己，周圍空無一物。

　　他耗費了許多時間，都走不出這茫茫的黑暗。更談不上降服那一圓一方兩只蠱蟲了。

　　就在他陷入迷茫的時候，有兩個聲音從黑暗中傳來。

　　一個說：“人啊，你也想來捕捉我們嗎？你回去吧，就算是你有力量蠱在身，都沒有可能呢。”

　　另一個聲音則說：“人啊，你退去吧，我們不取你的性命。就算你有智慧蠱幫助，也未必能找得到我們。”

　　人祖無力地倒在地上，氣喘籲籲：“力量蠱和智慧蠱早就都離我遠去了，我已經壽元無多，走投無路了。不過只要我心中還有一絲希望，就不會放棄！”

　　聽到人祖的話，那兩個聲音沈默了下來。

　　過了好一會兒，才說道：“我明白了，人，你已經將心交給了希望蠱。你是說什麽都不會放棄的。”

　　另一個聲音接道：“那既然如此，我們就給你一個機會。只要你說出我們倆的名字，我們就為你所用。”

　　人祖楞了楞，要從詞海中準確地叫出兩個準確的名字來，這根本就是大海撈針。

　　而且，他連這兩只蠱的名字中，究竟有多少字，都不知道。

　　人祖連忙問希望蠱，但是希望蠱也不知道。

　　人祖已經沒有其他的出路，只好硬著頭皮說名字。他說了許許多多的名字，耗費了很長很長的時間，但是黑暗中沒有絲毫的回應，顯然都叫錯了。

　　漸漸地，人祖的氣息越來越弱，在這個山洞中他從老年，邁向了暮年。就仿佛是傍晚的落日，漸漸降下，已經有一半落下了天邊，成了夕陽。

　　他隨身帶來的食物越來越少，腦筋轉得越來越慢，說話的力氣也不多了。

　　黑暗中的聲音勸道：“人啊，你快死了，我們放你走吧。趁著你最後的時間，可以爬到山洞外，看看這個世界最後一眼。但是你冒犯我們，作為懲罰，就把希望蠱留在這里給我們做伴吧。”

　　人祖緊捂住心口，斷然回絕：“我就算是死，也不會放棄希望！”

　　希望蠱很感動，奮盡全力回應人祖，發出了潔白的光輝。人祖的心口處，就冒出了點點白光。

　　但這白光太弱了，根本不能照亮黑暗，甚至連人祖的全身都照顧不到，只能照亮胸膛這點地方。

　　人祖卻感到一股無形的嶄新的力氣，從希望蠱中湧入自己的身體當中。

　　他繼續開口，說出名字。他已經老糊塗了，有很多名字先前都說過，但他記不清楚，又說一遍，白白浪費了很多功夫。

　　生命隨著時光在流逝，人祖的壽命所剩無多了。

　　終於在他只剩下一天的壽命時，他說出了一個 “矩” 字。

　　黑暗中傳來一聲嘆息，一個聲音道：“人啊，我矩佩服你的堅持。你說出了我的名字，從今天開始，我就聽你的命令。但是我只有和我的兄弟在一起，才能為你捕捉全天下的蠱蟲。否則單靠我一個蠱的能力，是不行的。所以你放棄吧，你已經瀕死了，還不如利用這個世界，最後看一眼這個世界。”

　　人祖卻堅定地搖搖頭，他抓緊一切時間，繼續說話，猜另一只蠱蟲的名字。

　　時間一分一秒的流逝，他只剩下最後一個小時的時間。

　　但就在這時，他無意中說出了 “規” 這個字。

　　霎時間，黑暗消失了。

　　兩只蠱出現在他的面前。正如希望蠱所講，一只蠱是方的，叫做 “矩”。一只蠱是圓的，叫做 “規”。合起來，就是 “規矩”。

　　兩只蠱一齊開口：“不管是誰，只要是知道了我們的名字，我們就聽命於他。人啊，你既然已經知道了我們的名字，我們就為你所用了。但是你要記住，最好不要讓其他生靈，知道我們的名字。知道我們名字的越多，我們就得同時降服他們。現在，你是第一個降服我們的人，說出你的要求吧。”

　　人祖大喜：“那我就命令你們，先給我捕捉一只壽蠱吧。”

　　規矩二蠱合力，捕捉來了一只八十年的壽蠱。

　　人祖已經是一百歲了，吃了這只壽蠱後，頓時臉上的皺紋全部消除，枯瘦的四肢又填充上了健美的肌肉，青春的氣息又重新散發出來。

　　他一個鯉魚打挺，就跳了起來。

　　他欣喜地看著自己的身體，知道自己重新成了二十歲的青年！


## 第三章，智慧蠱逃脫
　　自從人祖道出了正確的名字之後，就降服了規矩二蠱。他的第一個命令，就是叫它們為自己捕捉一只壽蠱。

　　規矩二蠱一方一圓，合力之下，能捕捉天下萬蠱，一只壽蠱自然不在話下。

　　人祖用了壽蠱，頓時重獲青春，回到了二十歲的年齡。

　　但此時規蠱卻對他道：“人啊，你雖然降服了我們，但是你每次命令我們，都要增加一條規矩。

　　矩蠱也跟著道：“我們為你捕捉了壽蠱，這是第一次命令。我們的新規矩就是，不會再為你捕捉重覆的蠱蟲。”

　　也就是說，若是今後人祖再要捕捉壽蠱，規矩二蠱是不會出手的。

　　人祖點點頭，只能答應下來。

　　他開口下了第二個命令：“那麽除了壽蠱之外，就請你們將天下萬蠱，都替我捕捉過來吧。”

　　規矩二蠱得了這個命令，頓時規蠱變成無窮大的一個圓，囊括了宇和宙。矩蠱變成無窮大的一個方，涵蓋了大世界。

　　一方一圓組成一張巨網，將整個天地乾坤都籠罩住。

　　當它們重新縮小，回到人祖手掌心的時候，天下萬蠱除了壽蠱之外，都被它們捕捉到了。

　　人祖大喜，這樣一來，天下所有的蠱蟲都歸屬自己了，從此以後他將是世界之主！

　　然而當他打開方圓的絲網時，嘩啦一聲，一股巨大的蟲流向外噴湧而出。規矩二蠱辛辛苦苦捕捉來的蠱蟲，都爭先恐後地飛走了。

　　當人祖連忙地合上方圓的網時，里面只剩下五只蠱蟲了。

　　“這是為什麽？” 人祖很驚詫。

　　規矩二蠱便回答他：“人啊，天底下的蠱蟲成千上萬，各式各樣，你一沒有力量，二沒有智慧，如何降服得了它們呢？我們只能替你捕捉蠱蟲，你要靠自己降服它們，才能讓它們為你效力。”

　　然後它們又道：“這是你第二個命令，我們也要再加第二條規矩 —— 從今往後，我們一次只能為你捕捉一只蠱。”

　　人祖只好點點頭，他小心地掀開絲網，只露出一條縫隙。

　　剩下的五頭蠱蟲中，就有力量蠱，還有智慧蠱。人祖看到這里，很是欣喜。

　　他就對力量蠱說：“力量蠱啊，你當年離開了我，現在有沒有後悔？你現在臣服我，我就能還你自由。”

　　力量蠱卻說：“人啊，你錯了。我之所以沒有飛走，不是沒有機會，而是想留下來。你要降服我，是不可能的。我只臣服於力量比我強大的存在，而你不行。不過我們可以再做交易，你把你的青年給我，我就可以暫時聽從你的命令。”

　　人祖聽了這話，有些不舍。自己剛剛得到了青春，難道就要失去了嗎？

　　但他十分渴望力量，他知道擁有了力量之後，自己就會變得強大，生活也會變得容易。

　　再說，擁有了力量，才能降服更多的蠱蟲。

　　於是人祖就再次答應了力量蠱，和它達成了第二次交易。

　　人祖一下子就到了中年，力量蠱從規矩的網中飛了出來，落在了人祖的肩頭。

　　人祖有了力量，底氣頓時足了。

　　他又對智慧蠱道：“智慧蠱啊，你當年離開了我，現在有沒有後悔？你現在臣服我，我就能還你自由。”

　　智慧蠱卻道：“人啊，你錯了。我之所以沒有飛走，不是沒有機會，而是想留下來。你要降服我，是不可能的。我只臣服於比我更智慧的存在，而你不行。不過我們可以再做交易，你把你的中年給我，我就可以暫時聽從你的命令。”

　　人祖聽了這話，卻不想再交易了。

　　他比上一次更珍惜生命了，而且他也知道，一旦中年也賣出去，他就只剩下老年。然後過不了多久，力量蠱和智慧蠱又會離他而去，就像上次那樣。

　　人祖不願意做交易，但又不想放了智慧蠱。

　　智慧蠱有些急了，只好退讓一步，道：“好吧，人，你贏了。我這一次敗在了你的手上，只要你告訴我你是用什麽方法捉到的我，我就承認失敗，不收你任何的東西，從此為你所用。”

　　人祖聽了這話頓時大喜，規矩二蠱都沒有來得及阻止，他就脫口而出：“我是用規矩二蠱，捕捉到你的。”

　　智慧蠱聽了哈哈大笑：“我記住了，原來這兩只蠱的名字叫做規矩。哈哈，我現在知道了你們的名字，你們再也捉不住我了。”

　　說完，它就化作一道光，飛了出去，一眨眼就消失不見了。

　　規矩二蠱都抱怨起來：“人啊，我們老早就告訴過你。我們的名字你最好一個人知曉，不要讓其他存在知道。否則我們就要為別的存在所用了。現在好了吧，智慧蠱已經知道了我們的名字，事情麻煩了。”

　　人祖這才知道自己上了智慧蠱的當，他十分懊悔，他知道他喪失了用規矩捕捉智慧的唯一機會。

## 第四章，態度是心的面具
　　話說，人祖利用規矩二蠱，收了力量，走了智慧，只剩下三只蠱蟲，一只懷疑，一只相信，一只態度。

　　人祖抓住了態度蠱。

　　態度蠱依照賭約，降服在人祖的手上，告訴人祖：“人，你抓住我，我也只能自認倒黴了。從今以後，我就為你所用吧。你只要把我戴上，就能發揮我的作用了。”

　　態度蠱外形就像是一張面具，人祖把態度蠱戴在臉上，結果怎麽也戴不上，哪怕用繩子牢牢纏繞著，也總會脫落。

　　“這是怎麽一回事啊？” 人祖很納悶。

　　態度蠱就笑：“我知道了，人啊，原來你沒有心了。態度就是心的面具，你沒有心，怎麽能戴得上我呢？”

　　人祖這才恍然，他早已經把心交給了希望。

　　他已經無心了。

　　無心的人，是戴不上態度面具的。換句話講，有心的人，態度就是一張面具。

## 第五章，太日陽莽和古月陰荒
　　話說，人祖得了態度蠱。態度蠱就像是一張面具，人祖無心，戴不上去。

　　因為之前，人祖已經將心交給了希望蠱，從此以後他再也不懼怕困境。

　　但是人祖想要使用態度蠱，卻必須得有一顆心。

　　人祖感到很為難，就請教態度蠱。他說：“蠱啊，態度有時候就能說明一切。我如今遭遇的問題，你也知道，所以要向你請教。”

　　態度蠱便道：“這其實也不難。人祖啊，你現在缺少一顆心，只需要尋找到一顆新的就行了。”

　　人祖很疑惑，再次請教道：“那我該怎麽尋找到一顆新的心呢？”

　　態度蠱嘆道：“心，無處在，又無處不在。尋心，既艱難又容易。以你的情況，現在就能得到一顆心。”

　　人祖大喜：“快告訴我怎麽得到？”

　　態度蠱卻警告他：“這顆心，名叫孤獨。人啊，你確定你要得到它嗎？當你得到它之後，你會感受到無邊的痛苦、寂寞，甚至是恐懼！”

　　人祖沒有把態度蠱的警告放在心上，他繼續追問。

　　態度蠱不好違逆人祖的命令，便答道：“你只需要在有星星的夜里，仰望天空，什麽話都不要講。等到天亮時，你就能得到孤獨之心了。”

　　當天晚上，就是繁星漫空的良辰。

　　人祖依照態度蠱的話，獨自一人坐在山頭，仰望夜空。

　　在此之前，他生活艱難困難，時刻為了生存而掙紮奔波，根本就沒有時間仰望這美麗而又神秘的星空。

　　如今，他望著星空，思緒浮泛。不由地想著自己，想到自己這樣的卑微，如此的弱小，過著朝不保夕，渾渾噩噩的生活。

　　“唉，我雖然是有了希望蠱、力量蠱、規矩蠱、態度蠱，但是要在這片自然中生存，仍舊艱難無比。就算是明天死亡了，也不意外。如果我死了，這個世界會不會記住我？會不會有人為我的存在而喜悅，有人為我的離去而悲傷呢？”

　　想到這里，人祖搖了搖頭。

　　這個世界上，只有他一個人類，哪有其他的人呢？

　　就算是有蠱的陪伴，但他仍舊感受到一種刻骨銘心的 ——

　　孤獨。

　　孤獨之心！

　　這一刻，當人祖感到孤獨之後，他的身體中就陡然出現了一顆全新的人心。

　　太陽從天邊升起來，照亮人祖的臉。但是人祖卻沒有感到高興，而是感到無邊的痛楚，絕望，迷茫，還有恐懼。

　　他承受不住這種孤獨和恐懼，他感到黑暗和末日都來臨了！

　　於是他痛苦地哀嚎著，伸出手指，挖掉自己的雙眼。

　　他的左眼，落在地上，化作一個少年郎。他有一頭的金發，健壯的身軀，他一出現，就拜倒在人祖的腳下，大叫：“人祖啊，我的父親，我是您的大兒子太日陽莽。”

　　同時，人祖的右眼也化為一個少女。她攙扶住人祖的胳膊，說道：“人祖啊，我的父親，我是您的二女兒古月陰荒。”

　　人祖哈哈大笑，從空洞的眼窩中流淌出淚水。他連說三個好字：“我有了兒女，終於能承擔孤獨之心的痛楚了。從今以後，有人為我的存在而喜悅，有人為我的離去而悲傷。我即便死了，你們也會記住我。”

　　“只是……” 最後，他長長地嘆息一聲，“我失去了雙眼，再也看不到光明了。從今以後，你們倆替我觀看這個世界罷。”

　　……

　　人祖難以忍受孤獨之心，因此摳下雙眼，化為一兒一女。這才稍稍排解了孤苦寂寞。

　　但是好景不長，這對子女漸漸貪戀起世間的景色，將父親人祖望之腦後，常常嬉戲玩耍忘了時間，更忘了照顧人祖。

　　人祖看不見任何的東西，眼中一片黑暗。

　　但有時候，他竟能看到一點點的光亮。

　　對此，他疑惑萬分，向態度蠱請教。

　　態度蠱便告訴他說：“哦，這是信念蠱發出來的不朽光芒。”

## 第六章， 天地四猴酒
　　人祖挖去左右雙眼，分別化為大兒子太日陽莽，二女兒古月陰荒。

　　太日陽莽和古月陰荒朝夕相處，不禁對自己的妹妹動了情思。但古月陰荒卻屢屢拒絕了太日陽莽的追求。

　　太日陽莽為此困惱不已。

　　他知道自己需要幫助，因此求教智慧蠱。

　　起先，智慧蠱並不搭理他，能躲多遠就躲多遠。但是太日陽莽鍥而不舍，智慧蠱不堪其擾，只好對他說了一個法子 ——

　　“在世界的東方，棲息著一群蜜桃猴。它們釀了酒，你先去喝了酒，再來找我罷。”

　　太日陽莽便去了東方，喝了酒。

　　蜜桃猴群釀的是果酒。太日陽莽喝了之後回來，從此以後，他的臉蛋就變得紅撲撲的。他咂咂嘴回味道：“原來酒是甜的。”

　　智慧蠱笑了笑，又對他說：“在世界的西方，有一群通靈猴。它們釀了酒，你再去喝。”

　　通靈猴釀的酒，是苦酒。太日陽莽又去了西方，喝了酒，從此以後，他的舌苔就是黃褐色的。他一臉苦兮兮的樣子回來：“原來酒也有苦的。”

　　智慧蠱便對他說：“酒有苦甜，愛情也是如此，人生更是如此。在那北面，有一群金剛猴。它們也有酒，你去喝喝看。”

　　金剛猴釀的是烈酒。

　　太日陽莽喝了很對胃口，他喜歡烈酒，喝得酩酊大醉。

　　他覺得這酒太對他胃口了，醉了之後更想喝。喝了碗里的，還想喝壇子里的。

　　最終，他吐得一塌糊塗。酒勁上來，讓他難受得快要死了。

　　他感覺自己的身體內，仿佛有火焰在燃燒，有巖漿在流淌。

　　“太熱了！” 他大叫一聲，所有炎流都逆沖頭頂，頭發騰地燃燒起來。從此以後，他有了火一樣不斷燃燒的頭發。

　　當太日陽莽醒來的時候，他發現智慧蠱正看著他。

　　“你喝了烈酒，有什麽感悟呢？” 智慧蠱問他。

　　太日陽莽嘆氣道：“我算是明白了，再好的酒喝多了也會吐的。凡事都應該適可而止。”

　　智慧蠱哈哈大笑，又說道：“在世界的南方，棲息了一群天水猴。它們釀了酒，也蠻不錯的。你去喝喝看吧。”

　　天水猴釀的是清酒，和烈酒是兩個極端。

　　太日陽莽淡淡地品酒，不禁忘卻了煩惱，醉眼朦朧間，微醺而飄然。

　　智慧蠱再問他感受。他輕輕地擺擺手道：“已得酒中趣，勿為醒者傳。”

　　智慧蠱輕輕一笑，悄然而去……

　　因此，在這世界上，人類並非第一個釀酒的族群。反而猴子，走在了人的前面。

　　一般的猴群，都會釀酒。

　　根據猴群不同，各種口味的酒都有。但人們將猴子釀造的酒，統稱為猴兒酒。

## 第七章，平凡和名聲

太日陽莽一次喝得酩酊大醉，醒來的時候，頭腦生疼，忘記了醉酒時發生的一切。

他發現自己不知道為什麼，被困在一處孤峰之上。

孤峰周圍，都是幾千丈寬的深淵。

深淵裡充滿了漩渦似的風，一團團的風，都是慘綠色的，這是“平常風”。

風中颳著塵土，都是暗黃色的“凡俗塵”。

太日陽莽心沉谷底。

因為他認出來，這是平凡深淵，從未有生物能飛躍過去。

他被困在這處孤峰上，出不去了，遲早要餓死。

所幸孤峰之上，還有一片密林。

太日陽莽餓了，便來到這片密林尋找野果充飢。

但是這片密林很奇怪，黑色的泥土像是沼澤，帶著腐敗的氣息。

每棵樹都沒有樹葉，枯瘦的枝幹像是怪爪。

偏偏當風聲吹來的時候，卻還有樹葉沙沙作響的聲音。

太日陽莽找不到食物，陷入絕望，知道自己命不久矣。

幾天過去，他餓得四肢無力，只能依靠著樹幹，癱躺在地上。

他漸漸地昏迷過去。

在迷迷糊糊中，他聽到許多人的聲音在交談。

“喂，你看你看，這個人終於昏倒了。”

“嗯，果然不出我的所料，他要完蛋了。”

“其實平凡深淵可以出去，只需要得到名聲蠱就好了。”

“名聲蠱就在細語密林的中央，被一塊石頭壓著。

可惜他不知道，哈哈哈……”

“噓，咱們小聲點說話，萬一被他聽到就不好啦。”

“沒事沒事。

他已經昏迷過去了，再過不久，就被黑泥埋沒，轉化成養料，滋養我們這些樹了。”

聽到這裡，太日陽莽悚然驚醒。

原來這片密林，是細語密林。

他曾經聽到的樹葉沙沙的響聲，是密林中的細語聲。

按照他聽來的訊息，太日陽莽走到密林中間，搬開石頭，取得了名聲蠱。

名聲蠱像是一朵菊花，花瓣金黃燦爛，散發著一種似香似臭的氣味。

名聲蠱對太日陽莽道：“年輕人，謝謝你把石頭搬開，解救了我。

為了報答救命之恩，我決定幫助你渡過平凡深淵。”

名聲蠱告訴了太日陽莽，該如何使用自己。

太日陽莽大喜，來到平凡深淵，把名聲蠱塞到嘴裡，然後用盡力氣大聲的呼喊。

奇怪的是，不管他叫得多用力，都沒有任何的聲音，但是卻震得平凡深淵不斷地陡蕩，動靜之大，簡直是山崩地裂一般。

空氣中還充滿了美妙的香氣。

太日陽莽也不疑惑，因為他從名聲蠱處得知：

名聲本身寂然無音，卻能廣泛傳播，引發劇烈震動。

隨著他的叫喊，半空中出現了一道金光的橋樑。

但金光橋樑長度有限，距離對岸還有很長的一段距離。

太日陽莽太餓了，太累了，試了幾次，效果次次削減，自救無望。

名聲蠱嘆了一口氣：

“唉，你很久都沒有吃東西了，腹中雖然有氣在，但是量少，從腹中調上來，要經過肚子，胸口，喉嚨，最後才出口，路途太長。

我們必須減少路程，這樣，你把我按在你的兩個屁股中間。”

太日陽莽依此做了。

名聲蠱就落到了他的下體附近，化為了一個菊花小洞。

“好了，你現在可以調氣再喊了。”

名聲蠱道。

太日陽莽便調出一股氣，透過這個洞，排出體外。

噗——！恍惚間，太日陽莽雙耳似乎聽到一聲悶響。

空氣中頓時臭不可聞，但是那道金光大橋，卻變得雄偉壯闊，橫跨千丈，搭在對岸。

臭名聲永遠比好名聲，來得容易和穩固。

太日陽莽連忙登過光橋，越過平凡深淵，走到對面，成功自救。

## 第八章，虛榮和永生
　　話說，人祖挖下雙眼，化為一兒一女。兒子為太日陽莽，女兒為古月陰荒。

　　而太日陽莽好喝美酒，一次喝出事端，被困在平凡深淵。最後因禍得福，得到 * 樣子的名聲蠱，逃出生天。

　　因為有了名聲蠱，太日陽莽的名聲漸漸大了。很快，世界上就傳遍太日陽莽是個大酒鬼的消息。

　　一天，一群斑虎蜜蜂拖著蜂巢，主動找到太日陽莽。

　　“太日陽莽啊，聽說你喜好美酒，一直都說天地四猴的美酒最好喝。但它們釀造的酒，哪里及得上我們的蜜酒呢？今天我們特意帶來蜜酒，請您品嘗品嘗。”

　　這些蜜蜂一個個都有花豹子一般大小，身上的花紋好似虎紋，黃金打底，黑斑點綴。說話都很客氣，但是隱含威脅強迫的意味。

　　太日陽莽心中叫苦，這叫身在家中做，禍從天上來。斑虎蜜蜂實力強大無比，單單一只，他也不是對手。更何況來了一群呢？

　　太日陽莽只好勉為其難，嘗嘗蜂巢中的蜜酒。

　　他剛剛喝下一口，雙眼就發亮了。

　　蜜酒甜而不膩，醇香可口，十分好喝，是天地間的絕對佳品！

　　“好喝，好喝，太好喝啦。這蜜酒喝了，能讓人感到自己是天底下最幸福的人！” 太日陽莽一口口喝下肚，讚不絕口。

　　斑虎蜜蜂們都笑了，感到很高興。

　　首領就問太日陽莽：“那你說，我們的蜜酒和天地四猴的酒相比，誰更好喝一些？”

　　太日陽莽已經喝得醉醺醺的，忘了斑虎蜜蜂的可怕，直接坦言道：“各有千秋，難有比較。”

　　斑虎蜜蜂們大怒，自己釀的酒居然和那群死猴子不相上下？這太日陽莽太可惡了，我們得好好教訓他！

　　它們正要動手，忽然太日陽莽消失不見。

　　太日陽莽這一醉，醉了七天七夜。

　　朦朦朧朧中，他聽到一個聲音在黑暗中呼喚他：“太日陽莽啊，你快醒來。再不醒來，你就要被吃啦……”

　　太日陽莽驚醒了。

　　他發現自己被五花大綁起來，由一群野人擡著。

　　這群野人渾身長滿了毛，雙目幽藍，已經點燃了篝火，篝火上還架著一個大鍋。

　　野人們靜靜地坐著，說著悅耳動聽的話語。

　　“我們要煉出永生蠱，正需要一個人作為藥引。結果上天就送來了太日陽莽，真是可喜可賀啊。”

　　“人是萬物之靈，人祖就是靈祖。太日陽莽是他的左眼所化，靈氣十足。依我看，這次煉蠱能夠成功！”

　　“快把他投入油鍋，我們得到永生蠱，就能永生啦……”

　　太日陽莽聽到這些話，大驚失色，連忙喊叫起來，大力掙紮。

　　但這些野人不為所動。

　　這個時候，太日陽莽的心底又響起之前的那個聲音。

　　“唉，沒有用的。這些野人，都是毛民，天地鐘愛。與生俱來就有一項才華，能把蠱蟲都煉化。”

　　太日陽莽一時間忘記了險境，好奇地在心底問道：“你是誰？”

　　那聲音答道：“我是神遊蠱，只要任何人喝下天地間四種極品美酒，就會在心田里孕育而成。我能讓你挪移到任意的地方。”

　　太日陽莽大喜：“那就請你快出手啊，帶我離開這里。”

　　神遊蠱嘆息道：“沒有用的。只有你喝醉了酒，才能催得動我。你現在神智如此清醒，是不行的。”

　　太日陽莽恍然大悟：“難怪那次我被困在孤島，差點被餓死。幸好得到名聲蠱，才脫離了平凡深淵。原來是你害的我！”

　　神遊蠱回答道：“唉，人啊，我也不是有意害你的，都是你喝醉了酒後，催動了我的力量。你不要怪我啦，上次你差點被斑虎蜜蜂捉拿，是虧了我你才脫險的。一害一救，咱們算是扯平了。”

　　太日陽莽也想起斑虎蜜蜂的事情，不再怪罪神遊蠱。

　　他被毛民們投入到鍋中。

　　大火在鍋底炙熱地燃燒著，水溫漸漸上升。

　　“加瑪瑙紅椒！” 一個毛民將璀璨珍貴的瑪瑙紅椒，投入到鍋中。

　　鍋中的水，立即變紅了，甚至還染紅了太日陽莽的身軀。

　　“加碧落狐煙嬰！” 一個毛民手中提著一個小狐貍，將起拋入鍋中。

　　小狐貍渾身毛茸茸的，等著黑鉆石般的雙眼，十分可愛。但一碰到水，它就化為一股青色的煙氣，融入水中。

　　鍋中的水，漸漸滾燙，太日陽莽也變得絕望了，覺得這次在劫難逃。

　　毛民們陸續添加了許多輔料，以及蠱蟲。

　　“加虛榮蠱！” 一個毛民將一只蠱，拋入到鍋中。

　　這只蠱很奇怪，長得好像是一只青色的大螃蟹。但和真的螃蟹不同，它的蟹殼里面是中空的。

　　一見到太日陽莽後，大螃蟹一般的虛榮蠱十分興奮：“你，你就是太日陽莽嗎？我聽說過你，想不到能在這里見到你，真是三生有幸啊。我真是太高興，太興奮了。”

　　太日陽莽哭笑不得：“還三生有幸呢，我們馬上都要死了。”

　　“死的問題我不關心。我只想向你請教，你是如何變得這麽有名？我都快羨慕死了！我最崇拜像你這樣的人啦。” 虛榮蠱十分急切地問道。

　　“我現在可沒有心情說這個，我要逃生。” 太日陽莽在鍋中掙紮，想要爬出去，但很快又被一旁看守的毛民強行摁下鍋里。

　　“快告訴我，快告訴我吧！” 虛榮蠱很不識趣，一心想要求教。

　　太日陽莽怒斥道：“你看看現在的處境，你還看不出來嗎？”

　　虛榮蠱瞪著雙眼，盯著太日陽莽猛看，忽然笑逐顏開：“我懂了，我懂了。要想紅，就得忍住燙。謝謝賜教，謝謝賜教。太日陽莽啊，為了感謝你，我就為你做一件事情吧。”

　　說完，虛榮蠱砰的一聲爆炸開來。

　　這爆炸也不劇烈，十分輕微，只發出一聲砰的輕響。然後虛榮蠱，就化為一股無形的毒風，襲遍所有毛民的內心深處。

　　毛民們原本幽藍透亮的雙眼，都變得通紅起來。

　　太日陽莽楞了好一會兒，這才驚醒。他顧不得感慨虛榮蠱的犧牲，連忙大叫起來：“你們毛民雖然能煉蠱，但我看也算不了什麽。你們就算各個都永生，又能怎樣呢？你們長得這麽醜，渾身都是毛，簡直醜死了。”

　　毛民們都楞住了。

　　換做先前，他們都不會搭理太日陽莽。

　　但現在，虛榮的毒彌漫他們的心田，蒙蔽他們的智慧。

　　聽到太日陽莽的叫喊，當即就有毛民大聲地反駁道：“胡，胡說！我們毛民最美了，渾身的毛發美不勝收！”

　　太日陽莽靈機一動：“你們的毛發再美，有我的頭發美嗎？”

　　他因為曾喝下了金剛猴釀的烈酒，頭發都變成了火焰在燃燒。

　　毛民們聽了他的話，都一陣發怔。

　　火焰之美，每時每刻都在繚繞變化。就算是他們，也不得不承認太日陽莽頭發的動態美麗。

　　太日陽莽繼續刺激他們：“你們就算得了永生，也不會有我美麗！你們看我的頭發，和火焰一樣的顏色，一樣的動人。”

　　毛民們受不住激將，終於有成員躁動起來：“你有這樣的頭發，我也有。看我的！”

　　說著，他就用火把點燃全身。

　　他渾身的毛發都在燃燒，成為一個火人。

　　“哈哈哈，你只有頭發美，我現在全身都美。” 這個毛民大叫道。

　　很快，就有其他成員爭相效仿。

　　他們一個個成為火人，火焰灼燒著他們，劇烈的痛楚讓他們情不自禁地發出聲聲哀嚎。

　　但他們明知如此，仍舊不去撲滅火焰，而是誇誇其談，展示自己的美麗。

　　神遊蠱大喜過望，在太日陽莽的心中，對他交口稱讚不絕：“人啊，你真是太聰明了，居然想到了這個方法。”

　　太日陽莽逃出油鍋，成功求生。他冷笑著在心底回答道：“不是我聰明。是愛慕虛榮的人，都會變得愚蠢。他們常常為了虛無的美麗，而默默忍受痛楚，放棄真正應該追求的東西。”

## 第九章，九天的榮耀
　　夏蟬嘈雜，喧鬧出生命的熱量。而濃綠的樹木，形成一大片的陰涼，並隨著風兒搖擺。

　　一大缸的美酒，擺放在太日陽莽的面前，他卻皺起眉頭，沒有大口暢飲的欲望。

　　“神遊蠱啊，神遊蠱，你可害苦了我。現在我有美酒，也不敢暢飲。就怕喝醉了之後，被你帶到另外的險地。” 太日陽莽苦惱地長嘆道。

　　他前兩次，一次被神遊蠱帶到了平凡深淵，一次被帶到毛民的油鍋里。幸虧運氣好，兩次都險死還生了。

　　神遊蠱道：“人族太子啊，我也不是故意陷害你的。其實，每一次都是你醉酒之後，動用了我的力量。我也是無辜的呀，況且我也曾經救過你一命，不是嗎？”

　　神遊蠱的確從斑虎蜜蜂的手中，救下過太日陽莽一次。

　　太日陽莽神情頹喪：“唉…… 過去的事情就不提了，現在我因為有你，都不敢喝美酒。我的生活，變得了無生趣了。”

　　神遊蠱聽他這麽一說，也感到慚愧：“既然這樣，那我教你一個方法。你先去天上，在九重天中的青天里，有一片竹林。在竹林中，采摘一節碧空的玉竹。再到九重天的藍天里，在夜晚的時候，收集星光碎屑中的八角鉆石。然後你在清晨時分，飛向天空，借助朝陽的榮耀之光，將我變成定仙遊蠱。我成了那個蠱後，就再也不會帶著爛醉的你亂竄了。”

　　太日陽莽聽了，頓時大喜過望。

　　但他仔細一想，又覺得希望渺茫：“蠱啊，我生來腳踏實地，沒有煙雲那般輕巧，也沒有鳥兒的翅膀，怎麽能到青天之上，采摘玉竹。又怎麽能收集星光碎屑中的八角鉆石？更不可能飛向朝陽旭日了。”

　　神遊蠱道：“也是啊，人是不會飛的。不過沒有關系，我們可以求助智慧蠱啊。它的智慧深不可測，一定會有辦法。”

　　太日陽莽和智慧蠱早有交情，太日陽莽之所以喝酒，就是智慧蠱教他的。

　　但智慧蠱當初教他喝酒，只是想讓他不要煩自己。察覺到太日陽莽要找自己，它連忙躲了。

　　太日陽莽沒有找到智慧蠱，十分沮喪。

　　但神遊蠱又道：“智慧蠱找不到，我們可以去見思想蠱。它是智慧蠱的母親。”

　　太日陽莽就找到思想蠱，尋求飛翔的辦法。

　　思想蠱便道：“你找我算是找對了，因為思想天生就有自由的翅膀。不過每個人的思想，都是不一樣的，能有什麽樣的翅膀，就看你自己的了。”

　　說完，思想蠱散發出溫潤的光輝，點化了太日陽莽。

　　在光輝中，太日陽莽的背後，生長出了一對潔白纖細的羽翼。

　　這對羽翼，十分漂亮，潔白如雪，沒有一絲一毫的污漬，就像是白鴿的翅膀。

　　思想蠱瞧了一眼，便道：“嗯，你這對翅膀叫做自我，每個人都有自我思想。這雙翅膀非常靈便，也非常自由。但是你要小心，不要被陽光過度照射，否則自我不是膨脹變大，就是縮減變小。”

　　“年輕的人啊，你要切記我的叮囑。飛得過高，就會摔得越重啊。” 思想蠱最後，語重心長地說了一句。

　　太日陽莽得到名為自我的思想羽翼，十分高興，當即就飛向了天空。

　　他飛啊飛，越飛越高。

　　人生來就不會飛翔，像鳥兒一樣自由地飛翔，帶給太日陽莽十分新奇的感覺。

　　他在天空中自由自在地玩耍，十分開心。並且同時，他也牢記著思想蠱的叮囑，從不在陽光下過度照射。

　　每當晴天的時候，他就飛到雲層里躲起來。

　　就這樣，太日陽莽一直往上飛，終於飛到極天之上，青天的盡頭。

　　在那里，一株株的玉竹，憑空生長著，蔓延著墨綠色的繁盛枝葉。

　　這些玉竹，根系沈於虛空當中，竹尖也貫穿到虛空里面，從外面看，只有中央的一節節的竹幹。

　　太日陽莽信手折取一節。

　　這節墨綠的竹幹，就像是玉做的一樣，巴掌大小，中間空通，潤澤沁涼。

　　太日陽莽得到了這節玉竹，很是高興。他又繼續往上飛。

　　太古的蒼穹，分有九重，依次是白天、赤天、橙天、黃天、綠天、青天、藍天、紫天、黑天。

　　太日陽莽在青天里，采摘了碧空的玉竹。幾天之後，他又飛上了更高一層的藍天。

　　在夜晚時分，藍天中星光璀璨，星辰玩耍奔行間，灑下無盡的星屑。這些星屑匯集成海，星辰銀色的爛漫光河，在整片藍天中流淌。

　　太日陽莽振動思想的雙翼，一頭紮進星河中遨遊。

　　他在無邊無際的星屑中，辛苦的尋找。那些七角的、十六角的星屑，他都不要。他只要八個角的星屑，這種星屑仿佛是一顆顆的鉆石，晶瑩剔透，完美無瑕。

　　他找了好久，終於找到了一顆。

　　在找到的第二天，太陽剛剛從東方升起的時候，他就飛向冉冉上升的朝陽。

　　朝陽如一顆紅彤彤的燈籠，散發著溫暖的光。

　　這陽光也非比尋常，乃是榮耀之光，能照耀萬物生靈，貫穿光陰長河。

　　太日陽莽左手捧著碧空的玉竹，右手抓著八角鉆石的星屑，一邊飛向旭日，一邊喚出神遊蠱。

　　在榮耀之光的照射下，神遊蠱吞下星屑，然後鉆入到玉竹中間去。

　　“太日陽莽啊，我需要時間結繭化蝶，最終變成定仙遊蠱。在這段時間內，你要一直向著太陽飛，不要斷了榮耀的光輝。但是你更要小心，思想蠱曾經說過，注意你背後那對自我思想的翅膀。我一旦化蝶成功，你就速速飛到雲中去。切記，切記。” 神遊蠱關照道。

　　太日陽莽哈哈一笑：“蠱啊，你就放心吧。我連平凡深淵都闖了過去，在毛民那里也能求生，有了名聲蠱，又勘破了虛榮。榮耀的陽光，也不能拿我怎樣。”

　　“這我就放心了。” 神遊蠱的聲音漸漸微弱，璀璨的陽光漸漸地凝成一根根的絲線，組成光的繭，將神遊蠱和玉竹包裹起來。

　　太日陽莽振動潔白的雙翼，飛向太陽。

　　在這個過程中，光繭也越來越重，越來越厚。

　　片刻之後，光繭陡然震破，從中飛出一只綠光瑩瑩的翩翩蝴蝶：“我終於成功了，從今天起，我就不是神遊蠱，而是定仙遊蠱，啊哈哈哈。”

　　定仙遊蠱繞著太日陽莽，高興地飛舞起來，忽然它驚呼一聲：“啊，不好！太日陽莽，你快看你的翅膀！”

　　在陽光的照耀下，太日陽莽背後的雙翼，竟然已經變成原先的三倍大。

　　“不要大驚小怪的，我早就注意到了，有什麽關系呢？翅膀越大就越有力，我就飛得越高，飛得越快。” 太日陽莽哈哈大笑道。

　　“趕緊躲到雲層里吧，不要再飛了。” 定仙遊蠱擔憂地道。

　　“沒有關系，沒有關系的。” 太日陽莽毫不在意。

　　身後自我的翅膀，越長越大，最終比他的整個人還要龐大。太日陽莽振翅飛翔的速度，也越來越快。

　　“定仙遊蠱啊，你說九重天之上，會有什麽？” 他向著更高空發起沖擊。

　　“別飛了，別飛了。你要是掉下去，我可幫不到你呀。” 定仙遊蠱十分擔憂。

　　“有什麽關系，我怎麽可能掉下去呢？你看我的翅膀，是多麽的強大，多麽的有力！” 太日陽莽剛剛反駁了這一句，背後的翅膀就膨脹到了極限，發生了爆炸。

　　失去了翅膀，太日陽莽立即往下掉落。

　　最終，他砸在地上，摔得粉身碎骨。

　　人祖的大兒子，就這樣一命嗚呼了。

## 第十章，生死門之行
　　話說太日陽莽向天空沖刺，最終隕落身亡。

　　作為父親的人祖得知後，異常悲痛，找到智慧蠱發難。

　　就是智慧蠱教會太日陽莽喝酒，最終才導致一系列的事情。

　　智慧蠱連忙道：“人祖啊人祖，你不要找我麻煩。你的兒子雖然死了，但也不是不可以覆活啊。只要你進入生死門，帶著他走向生路，走到陽光之下，那他就能覆活了。”

　　人祖楞了一下，繼而大喜，忽然又大怒。

　　他伸手捏住智慧蠱，質問道：“智慧蠱啊智慧蠱，你當我還像當初那樣懵懂無知嗎？生死門是兇險之地，進去了就再也出不來。你害了我兒子不說，還想再害死我嗎？”

　　智慧蠱連忙道：“其他生靈不懂得進出生死門的竅門，所以它們出不來。但是這些竅門我知道啊，我統統告訴你。”

　　“你是活人，要進入生死門，就得從死路進去。這路非同尋常，乃是宿命蠱離開公平蠱時，留下來的路，稱之為命途。命途中有大量的憂患蠱，你要從死路進去，就得擁有勇氣蠱。這樣你就不怕憂患的折磨了。”

　　“當你進入生死門中，看到公平蠱時，你已經死了。但同時，你也會看到你的大兒子太日陽莽的魂魄。你將其帶走，順著另一條路 —— 生路回來。生路是宿命蠱拜訪公平蠱時，走出的痕跡，也是命途。”

　　“但在這命途當中，有三個關卡。一座是蕩魂山，一個是落魄谷，一個是逆流河。你要翻過蕩魂山，就要敲碎山上的膽石，獲得膽識蠱的幫助。要越過落魄谷，就要尋到信念蠱的幫助。要闖過逆流河，就要一刻不停地前進，千萬不要有一步的停留。”

　　人祖聽信了智慧蠱的話，便將其放走。

　　他很快就尋找到信念蠱。

　　自從他雙眼瞎了之後，信念蠱的光就是他唯一能看見的明亮。

　　“人祖啊，我感受到了你要救回大兒子的堅定決心。我願意幫助你，但是請你千萬不要放棄這個決心。當你放棄的時候，我就會離你遠去了。” 信念蠱關照道。

　　人祖又找到勇氣蠱。

　　勇氣蠱和希望蠱，是一對好夥伴。

　　人祖擁有希望蠱，常常見到勇氣蠱，和它的關系也不錯。

　　得到勇氣蠱的幫助之後，人祖便來到生死門前，踏步進入死路。

　　死路一片黑暗，大量的憂患蠱如黃色的螢火蟲，海嘯般地向人祖包圍過來。這時勇氣蠱發出光輝，幫人祖趕跑了憂慮蠱。

　　死亡需要勇氣。

　　人祖成功地走下去，他的身體越來越白，越來越飄忽，漸漸變成了一個鬼魂。

　　他又能 “看見” 了。

　　當他來到死路的盡頭，在一片深邃安定的黑暗中，他見到了公平蠱。

　　他為公平蠱巨大的身軀感到極為驚訝：“你就是公平蠱嗎？為什麽你的身軀這麽巨大？山峰和你相比，就像是一粒微塵。大海和你相比，仿佛是一顆米粒。”

　　公平蠱的聲音極為恢弘：“生死是世間最大的公平，當我身處生死門中，我就會變得無比的龐大。人祖啊，你來到這里，是想帶走你的大兒子吧。盡管去吧，他就在那里。”

　　人祖看到了自己的大兒子，頓時大喜過望，奔跑了過去。

　　太日陽莽也成了白色的鬼魂，正躺在一座湖邊，用碗舀起河水喝。

　　河水如酒，香氣四溢。

　　太日陽莽喝得十分愜意自得。

　　“我的兒，別再喝了，快和我一起回去吧。” 人祖走上前去，喊道。

　　“我尊敬的父親，您怎麽來了？太好了，和我一起喝酒吧。” 太日陽莽睜開惺忪朦朧的雙眼。

　　人祖一把奪過他手中的酒碗，恨鐵不成鋼地道：“別再喝了，你就知道喝酒！誰不知道，死地中只有迷魂湖，里面的湖水就是迷魂湯啊。鬼魂喝下之後，稀里糊塗，再也不想離開了。”

　　太日陽莽卻道：“父親，你錯了。這不是迷魂湯，是安魂酒啊。喝了之後，能沈澱魂魄，剔除魂魄中的雜質，不再躁動，得到心靈的大寧靜。這是天下極品的美酒啊。”

　　“我不管是什麽酒，總之你得跟我回去。” 人祖拉住太日陽莽的手，卻發現他山一樣重，根本拉不動。

　　太日陽莽搖搖頭：“有的人死了，重於山。有的人死了，輕於羽。父親，我前世有名聲蠱，又沐浴榮耀之光墜落身亡。到了這里，身體變得比山還要重，自己都走不動一步，只能躺在這里啊。”

　　“啊！” 人祖頓時心中一沈，焦急地喝道，“我早告訴你，樹大招風，出名不是好事。你還不快把名聲蠱丟掉。”

　　太日陽莽又搖頭嘆息：“名和利，生不帶來，死不帶去。我死後，名聲蠱就離我遠去了。倒是定仙遊蠱，還陪伴著我。”

　　定仙遊蠱可以將太日陽莽的魂魄，帶出生死門，甚至帶到外界任何一個地方去。

　　但只有走上生的命途，才能讓太日陽莽真正的覆活。

　　“這可怎麽辦啊……” 人祖發現自己被智慧蠱耍了。他雖然來到了生死門的最深處 —— 無盡黑暗的沈迷死境，也發現了太日陽莽。但他卻發現，自己帶不走自己的大兒子。

　　這時，公平蠱開口：“人祖啊，你還不明白嗎？通往生死門的只有兩條路，都是宿命蠱踩踏出來的。生死由命啊！萬物有生就有死，如此天地宇宙才能循環不休。你的大兒子太日陽莽死了，這都是宿命的安排，你就認命了吧。況且他在這里生活得也很好啊，沈迷死境是世界上最安寧的地方。他喝著天底下最好的美酒，再無外界的紛紛擾擾，你體會不到這種幸福嗎？”

　　人祖立在原地，看著自己的親生骨肉好一會兒，這才嘆了一大口氣。

　　他知道帶不走大兒子的魂魄，至少這一次是這樣的。

　　他只好告別的公平蠱，還有太日陽莽，離開了沈迷死境。

　　他踏上另一條路，那是象征生的命途，從黑暗走向光明。

　　但人祖很快就察覺，行走在這條路上，卻比來時的死路，困難無數倍。

　　生路上的憂患蠱，比死路上要多得多。人祖走死路的時候，越走越順利，阻擋他的憂患蠱越來越少。但當他走生路，憂患蠱不僅多很多，而且他每前進一步，就有更多的憂患蠱飛過來，拼命地阻止他。

　　很快，勇氣蠱就支撐不住了：“人祖啊，憂患太多了，還會越來越多。死了安寧，生才有無盡的憂患。你快去前面的蕩魂山敲膽石。你想要生存，單靠勇氣不夠，還得有膽識啊。”

　　人祖連忙來到蕩魂山，忍受住魂魄震蕩的痛楚，取得膽識蠱。

　　有了膽識蠱的幫助，他的魂魄壯大起來，雖然還受到震蕩，但已經無憂。

　　他翻閱了蕩魂山，來到落魄谷。

　　落魄谷像是一個迷宮，曲折蜿蜒。時而蔓延出茫茫一片的迷惘霧，能令魂魄松散。時而刮起凜冽如刃的落魄風，專門切割魂魄。

　　人祖陷入到人生的低谷中，不辨方向。因為膽識蠱而壯大的魂魄，在迷惘霧中漸漸松散。松散的魂魄，受到落魄風的切割，一片片向地上掉落。

　　人祖差點就要徹底迷失，好在這時，信念蠱飛出來，照亮了他的路。

　　人祖走出落魄谷，只剩下最精煉的一團魂魄了。

　　他著實松了一大口氣，感到勝利在望。

　　他來到逆流河，這是生路上最後的一道關卡。

　　他逆流而上，更加艱難。

　　無窮無盡的憂患，推擠著他，令他舉步維艱。

　　但他硬生生地堅持住，邁向光明。

　　“快要到了。” 眼看著就要大功告成，人祖望著眼前，只剩下最後一步。

　　他長吐出一口濁氣，松懈下來，忘記了智慧蠱的叮囑，停下了腳步。

　　這一停，人祖頓時就被河水沖刷下去。

　　生活不易，就如逆水行舟，不進則退。

　　人祖被一路沖刷到落魄谷底，他累的動彈不得，被困在了落魄谷中。

## 第十一章， 石人，你阻擋了我成功的路
　　人祖救援大兒子太日陽莽失敗，自己就要覆活的最後關頭，功虧一簣，被逆流河沖入了落魄谷里去。

　　他的二女兒古月陰荒，知道了這個消息後，便想法營救自己的父親。

　　然而要進入生死門，必須要有勇氣蠱、信念蠱的幫助。

　　但是這些蠱蟲，都在她的父親人祖的身上。

　　古月陰荒無法進入生死門，卻又想救回人祖，她想不出方法，只好向思想蠱請教。

　　思想蠱便告訴她兩種方法。

　　第一種方法，是進入空穴，然後推開空門，直接來到人祖的身邊。然後再通過空穴，逃離生死門。但是這個方法，只能救回人祖的魂魄，卻不能令其重生。

　　第二種方法，是攀登道成敗山的峰巔，找到唯一的那只成功蠱。只要向成功蠱許願，古月陰荒就能救回人祖，並令其成功覆活。

　　古月陰荒早就知道空穴的存在，但怎麽也找不到進入空穴的方法。而且她也想，讓父親真正的覆活，便來到成敗山。

　　成敗山並不高，簡直就是一個小土丘。它很特別，是億萬顆的 “鵝卵石” 堆起來的。

　　這些 “鵝卵石”，其實都是失敗蠱。還有唯一的一只成功蠱，就在成敗山的巔峰處。

　　古月陰荒來到山腳，開始攀登成敗山。

　　她攀登的動靜，驚醒了在附近睡覺的愛情蠱。

　　愛情蠱被擾了美夢，十分憤怒，便想報覆古月陰荒。它用它獨特的力量，點化了一塊石頭。

　　石頭因為愛情有了生命，變成了石人。

　　石人高大威武，身上又長滿了金銀銅鐵，十分華麗炫目。

　　石人出生後，第一眼見到了古月陰荒，便驚為天仙，立即被她的美貌征服了。

　　他一路跟隨著古月陰荒，看著她窈窕的背影，心中被愛意充斥。

　　終於他按捺不住，跑到古月陰荒的面前，攔住她，大聲地喊道：“美麗的姑娘啊，你的容顏是多麽的奪目，你的身姿是多麽的優雅，你的氣質是多麽的高貴。我一見到你，就被你征服了。你就是我的愛情，請您大發慈悲，接受我對你的愛吧！”

　　石人體型雄壯，完全擋住了古月陰荒的路。

　　古月陰荒微微皺起眉頭，打量著面前的石人，語氣冷淡：“愛情，那是什麽東西？你讓我收下你的愛，但愛又在哪里呢？”

　　石人立即將身上的鐵塊采集下來，雙手捧著，遞給古月陰荒，並且說道：“美麗的姑娘啊，這些是我身上的硬氣。我都交給你，這就是我對你的愛。”

　　古月陰荒失望地搖搖頭，她對這些鐵塊毫無興趣。

　　石人一楞，將身上的銅塊也都取下來，堆到鐵塊的上面：“漂亮的姑娘啊，這些是我身上的固執。我都交給你，因為這是我對你的愛情。”

　　古月陰荒不耐煩：“請你讓開吧，我對你的愛毫無興趣，我還要救活我的父親。”

　　石人見心中的女神毫不動心，不禁慌了神，他跪倒在地上，下定決心，將身上的銀塊也取下來，堆到銅塊的上面：“善良的姑娘啊，這些是我身上的尊嚴。我都交給你，這總可以表達我對你的愛情了吧？”

　　古月陰荒的眉頭皺得更緊了：“聽著，我沒有時間跟你在這耗費。”

　　石人愈加焦急，將身上的金塊也取下來，堆到銀塊的上面：“可愛的姑娘啊，這些是我身上的自信。我都交給你，它們代表了我對你的愛意。”

　　古月陰荒深深的長嘆一聲，道：“石人啊，為了表達你的愛情，你不再硬氣，放下固執，丟掉尊嚴，甚至舍棄了自信。但是我看到的，卻是個醜陋不堪的石人啊。你起來吧，我不會接受你對我的愛，我還有更重要的事情要去做呢。”

　　原來，石人失去了金銀銅鐵的裝扮，變得灰不溜秋，甚至有些滑稽，再沒有當初那樣的華麗和威武了。

　　石人哭泣起來，對古月陰荒哀求道：“那我該怎樣得到你的愛呢？”

　　古月陰荒心中焦急，但石人死活都跪在地上不起來，她念頭一轉，展顏笑道：“石人啊，既然你這麽愛我，那你就把你的真心給我看看吧。”

　　石人毫不猶豫地破開胸膛，將赤紅的真心奉獻給古月陰荒。

　　古月陰荒得到真心，立即將其收了起來。

　　石人連忙叫道：“現在我可以得到你的愛了吧？”

　　古月陰荒搖搖頭：“你就算付出真心，也換不了愛。”

　　石人見古月陰荒將自己的真心收起來，不禁急了。他說：“無情的姑娘啊，你的冰冷令我絕望。既然換不了你的愛，那就請你把我的真心還給我吧，沒有了真心，我會死的。”

　　但古月陰荒沒有把真心還給他，看著他漸漸死亡。

　　“為什麽？我那麽愛你，你卻要將我殺死！” 石人臨死前，萬分疑惑地叫喊著。

　　古月陰荒憐憫地看著他，聲音卻依舊平靜：“石人啊，我本來不想殺你。但是你阻擋我通往成功的路啊。”

## 第十二章， 最大的失敗就是失去自我
　　人祖陷入死境，跌落到落魄谷內，不得而出。

　　古月陰荒，為了救回父親，親上成敗山，企圖攀登頂峰，獲取那只唯一的成功蠱。

　　只要向成功蠱許願，古月陰荒就能救回人祖。

　　但是古月陰荒剛到山腳，就遭到了石人的阻礙。

　　原來人祖的二女兒，來到成敗山時，驚擾了愛情蠱的美夢。

　　愛情蠱出於憤怒，便點化了石人，要幹擾古月陰荒。

　　古月陰荒殺了石人，走上了半山腰。

　　但愛情蠱並未離去，它出現在古月陰荒的面前，開口道：“人啊，你驚擾了我的美夢，還妄想取走成功蠱。現在我就將整個成敗山撞塌，你在億萬個石頭中，好好去找尋那唯一的成功蠱吧。哈哈哈。”

　　說著，愛情蠱便一頭向成敗山撞去。

　　成敗山，並非是尋常的山峰，整個山丘都是由一顆顆的小石子堆積成的。

　　被愛情蠱一撞，成敗山轟然倒塌。

　　愛情蠱得意洋洋而去，留下古月陰荒看著這一大堆的石子，陷入迷茫當中。

　　如何從這些混亂的石頭里面，取得唯一的那只成功蠱呢？

　　古月陰荒犯難，不得已，只好回去再次向思想蠱討教。

　　思想蠱聽了古月陰荒的敘述之後，嘆息一聲：“愛情蠱向來都是這樣的蠻不講理，唉，就算是我，或者我的孩子智慧蠱，也不願面對它。”

　　“如今成敗山倒塌了，你只有親自用手拾取這些石子，並中分辨出成功蠱。除此之外，別無他法。”

　　思想蠱又道：“但是你要小心，成敗山上，其實有兩只蠱。一只成功蠱，居於巔峰。一只失敗蠱，壓在山底。失敗是成功的母親，但它的孩子有很多，那些石子就是成功的兄弟姐妹。當你拾取那些石子的時候，會發生很多不可想象的糟糕情況。在這里我告訴你一個訣竅，只要你堅持在心中念‘我’，這些糟糕的情況就會漸漸消失。”

　　古月陰荒聽了這話，心中不免沈重，她又問：“那麽我該如何分辨我手中的石頭呢？成功蠱或者失敗蠱，又長得什麽樣子呢？”

　　思想蠱嘆息一聲：“它們看似都差不多，不過分辨很簡單。你只要親手握住它們，自然就會發現它們的身份的。”

　　“你想尋找到成功蠱，那只失敗蠱就是你最大的威脅。你千萬不能握住失敗蠱，否則的話，你就徹底迷失，有生命的危險。”

　　古月陰荒點點頭，表示感謝。

　　思想蠱在她臨走前，又叮囑她：“你可別說是我告訴你的，萬一愛情蠱找上我，可就麻煩了。在狂熱頑皮的愛情面前，思想和智慧都只能退避三舍。”

　　“放心吧，我不會把你抖露出來的。” 古月陰荒答應下來，又回到成敗山。

　　看著眼前一大灘石子，她心情沈重。

　　成功不是那麽容易得手的，要取得成功，就要彎下腰來，冒著巨大的風險，努力尋覓。

　　古月陰荒深吸一口氣，拾起第一顆石子。

　　這顆石子，普普通通，被古月陰荒握在手心的那一刻，微微一震。

　　古月陰荒的手上，就出現了一道淺淺的傷口。

　　這不是成功蠱，而是成功的兄弟姐妹，失敗蠱的孩子之一。

　　古月陰荒心中驚異，撫摸著手背上的傷口，心中回憶起思想蠱所說的話 ——“當你拾取那些石子的時候，會發生很多不可想象的糟糕情況，這個時候你要在心中念‘我’。”

　　“原來這就是糟糕的情況啊。” 古月陰荒恍然。

　　她在心中默念：“我，我，我，我……”

　　隨著她不斷念叨，手背上的傷口，奇跡般地愈合了！只留下一道淺淺的疤痕。

　　她將手中的石子，拋之一邊，又拾取第二顆石子。

　　當這個石子握在手心時，古月陰荒心頭一顫，一股強烈的恐懼襲上心頭。

　　古月陰荒害怕得渾身發抖，差點要落荒而逃，遠離這里。

　　但她堅持住，不斷念 “我”。

　　好半天，她緩過神來，心中的恐懼被驅散了一大半，她又拾取第三顆石子。

　　這顆石子，讓她很灰心喪氣。她忍不住想：“我要在這億萬的石子中，拾取唯一的一只成功蠱，該是多麽難的事情啊。我要進行到什麽時候呢？”

　　她幾乎走不動路了，覺得未來一片黑暗，要尋找到成功蠱難度太高太高了。

　　她差點就要放棄，但又想到困在生死門中的父親。

　　“如果我放棄了，父親誰救？” 古月陰荒悚然一驚，“糟糕，我差點忘念‘我’了。”

　　古月陰荒又一陣默念，盡量將心中的頹喪消弭，又彎下腰拾取石子。

　　第四塊石子一握在手中，古月陰荒就震驚地發現，自己的鼻子發生了變化，竟然變成了豬的鼻子。

　　她再次念 “我”，讓自己的鼻子恢覆過來。

　　好半天，她盡了最大可能，消除了豬鼻子。但是鼻梁比起原先，還是塌了一些。

　　就這樣，古月陰荒不斷地拾取石子，希望在其中尋找到成功蠱。

　　但無數天過去了，她找到的都是失敗蠱的孩子。

　　這些石子，有的讓她傷痕累累，有的讓她心生氣餒、絕望、恐懼，還有的讓她變成豬頭，長出鼠尾等等。

　　盡管古月陰荒不斷地念 “我”，但終究還有痕跡殘留在她的身上。日積月累之後，這些痕跡讓她變成了一個怪物。

　　她長出六個腦袋，有三個胳膊，五條尾巴，人首馬身的樣子。十六條腿，有的腿上長滿了柔軟的長毛，有的腿上布滿蛇一樣的鱗甲，有的腿上是鋒利的爪子，有的則是堅硬的蹄子。

　　在尋找成功的過程中，人往往變得面目全非。

　　但古月陰荒也因此變得更加強大。

　　經歷了那麽多，她比之前強大了數百倍還不止。那些石子，已經不能帶給她困擾。

　　“成功啊，成功，你究竟在哪里？” 她的七張嘴，一齊開口。有的在吶喊，有的在嘶吼，有的在低鳴，有的在竊語。

　　失敗得越多，她的心中對成功的渴望就越大。

　　經過她的不懈努力，還沒有拾取的石子越來越少了。

　　最後，當這些石子只剩下兩顆時，古月陰荒陷入遲疑當中。

　　毫無疑問，這兩顆石子，其中一顆是成功蠱，一顆是失敗蠱。

　　如果她拾取到成功蠱，那皆大歡喜。如果拾取到的是失敗蠱，那麽古月陰荒就會徹底迷失，有生命的危險。

　　哪怕古月陰荒變成了怪物，變得已經如此強大。

　　一步天堂，一步地獄，該如何選擇？古月陰荒不可避免地陷入猶豫當中。

　　“如果因害怕失敗而不敢放手一搏，那我永遠不會成功！我現在已經如此強大，成功已經近在咫尺。就算拿到了失敗蠱，只要我不斷念‘我’，應該能扛過去吧？” 最終她鼓起勇氣，伸出手掌，拾取當中的一只。

　　但不幸地，她拾取的正是那只失敗蠱。

　　一股前所未有的迷茫，針對自我的懷疑，沖擊她的身心。

　　“我，我，我……”

　　古月陰荒不斷地念 “我”，但聲音漸漸地低迷下去，最終她的七張嘴唇都停止翕動，目光渙散呆滯。

　　她陷入了無盡的迷惘當中，徹底的失去了自我。

　　人最大的失敗，就是失去自我。

## 第十三章， 人生的意義
　　人祖的二女兒古月陰荒，為了將自己的父親從生死門中解救出來，踏上成敗山，尋找成功蠱。

　　但最後關頭，她失敗了，喪失了自我，成為了一個醜陋而又強大的怪物。

　　沒有女兒的搭救，大兒子太日陽莽更是頹廢沈迷，人祖困於落魄谷中，不能生還。

　　落魄谷如同一個大迷宮，曲折蜿蜒。時而蔓延出茫茫一片的迷惘霧，能令魂魄松散。時而刮起凜冽如刃的落魄風，專門切割魂魄。

　　人祖乃是魂體，在迷惘霧中尋不到出去的方向，落魄風則切割他的魂魄，令他越來越虛弱，處境也越發危險。

　　被落魄風切割下來的魂魄碎片，漸漸凝合起來，成為一個少年。

　　就這樣，人祖的第三子誕生了。

　　他就是北冥冰魄。

　　“我的兒子啊，謝謝你的陪伴。我的時間不多了，在最後的日子里，因為有你的陪伴，父親我一點都不寂寞。” 人祖感嘆道。

　　北冥冰魄外冷心熱，雖然話不多，但對人祖十分孝順。

　　看著人祖一天天虛弱下去，他的心情也越發沈重。

　　他決定把人祖救出去。

　　人祖感受他的決意，既欣慰又痛惜：“不要忙活了，我的兒子，你的孝心我心領了。我現在明白了，生死強求不得。人總歸是要死的，這就是人的宿命。”

　　北冥冰魄哭泣道：“父親，我知道你說的話是對的。我也知道，我的努力會白費。但是看著你這樣虛弱下去，我不做出努力，我的心里將會更加難受。就讓我為您做些什麽吧。”

　　人祖嘆息一聲，只能任由他去了。

　　北冥冰魄遊蕩在落魄谷中，他在這里誕生，落魄風不能削他的魂魄，迷魂霧更不能遮擋他的視線。

　　他苦苦搜尋，但始終找不到出去的路。

　　就在他越來越絕望的時候，他碰到了一只蠱蟲。

　　“哎呀呀，想不到居然被你發現了。” 這只蠱蟲形如瓢蟲，肥胖若球，但動作敏捷無比，四處閃現在北冥冰魄的身邊。

　　北冥冰魄眼睛亮起來，好奇地問道：“你是什麽蠱？”

　　“我的名字，叫做意外。” 這只蠱蟲答道。

　　北冥冰魄目光黯淡下去：“原來你是意外蠱啊，可惜你不是成功蠱。”

　　意外蠱嗤笑一聲：“年輕人，你莫要小看我。我可是令成功蠱又愛又恨的存在。意外的力量是很強大的。你知道你在這里遇見我，代表著什麽嗎？”

　　“什麽？”

　　意外蠱搖晃著肥胖的身體，得意地道：“這里是什麽地方？這里是落魄谷，是死境。你在這里，說明你已經死了。但你遇到了我，就是在‘死’中遇見了意外。那就是 ——‘生’了。抓緊我吧，我帶你回到人間，令你重新覆活。”

　　“真的嗎？” 北冥冰魄大喜，“能不能帶上我的父親一起呢？”

　　意外蠱搖頭：“是你遇見了我，不是你的父親，所以只能帶你走。”

　　北冥冰魄失望極了，他拒絕道：“既然不能帶上我的父親，那我也不走了。我要陪伴我的父親，直到最後的時刻。”

　　意外蠱大笑三聲，用霸道的語氣道：“人生的意外，可由不得你拒絕。年輕人，你必須得跟我走！”

　　話音剛落，意外蠱便強行帶著北冥冰魄，瞬間離開了生死門，回到了人間。

　　北冥冰魄擁有了鮮活的血肉之軀，獨自一人面臨偌大的世界，感到分外的迷茫。

　　意外蠱消失了，他忽然記起人祖曾經說過的話，想起來他還有一個二姐，叫做古月陰荒。

　　這時候，思想蠱主動找到了他：“年輕人，你不要懷疑我，思想一向是人的朋友，我來是幫助你的。”

　　思想蠱告訴北冥冰魄，有關成敗山，以及古月陰荒的事情。

　　北冥冰魄決定先見見自己的二姐。

　　當他看到到古月陰荒時，他難過地流下了淚水。

　　北冥冰魄企圖和古月陰荒交流。但變成怪物的古月陰荒，一直在嘴里念叨著問題。

　　“這是哪里？”

　　北冥冰魄思考了一下，答道：“這是人間，生命可以在這里活動。我們的頭頂上是天，我們的腳底下是地。”

　　“我是誰？” 古月陰荒又問。

　　“你是人，人祖的二女兒，名字叫做古月陰荒。你是我的二姐啊。” 北冥冰魄答道。

　　“二姐啊，你趕緊清醒過來吧。我們的父親死了，被困在落魄谷里，我們得趕緊去救活他呢。”

　　“人祖？古月陰荒？救活？” 怪物搖晃著腦袋，困惑無比，“我為什麽要救活他？人難道不應該死嗎？死亡有什麽不好？人為什麽活著？我為什麽活著？”

　　這一次，北冥冰魄答不上來了。

　　人為什麽活著？

　　北冥冰魄思考這個問題時，困惑蠱就悄悄地來到了他的身邊，讓他失去了對周圍的感應。

　　隨之一同的，還有愛情蠱、偽裝蠱。

　　思想蠱看到它們，頓時頭疼無比。這幾只蠱，出了名的調皮搗蛋，經常結伴而行，就算是思想蠱也不想去招惹它們。

　　“愛情，你害的人還不夠嗎？為什麽還不放過人呢？” 思想蠱嘆息道。

　　“別跟我講道理，我就是蠻不講理的。” 愛情蠱語氣刁蠻，“快滾吧，思想，我不待見你。”

　　思想蠱無奈，只能退走。

　　“又來了一個人嗎？哈哈！” 愛情蠱看到北冥冰魄，十分開心，因為又有了玩弄的對象。

　　它和偽裝蠱是鐵桿哥們，當即借助它的力量，偽裝成思想蠱。

　　“年輕人啊，你的二姐把自己都忘了。你要想拯救她，就得尋找到意義蠱。” 愛情蠱道。

　　北冥冰魄回過神來，不疑有他，對愛情蠱問道：“我倒是見過意外蠱的，請教你，這只意義蠱在哪里呢？我該如何找到它？”

　　愛情蠱用鄭重其事的語氣，哄騙他道：“人啊，你要知道，你們生活在這個世界上，都是有意義的。你只要尋找到意義蠱，就能讓你的二姐清醒過來。你順著我指的方向，一直走，一直走，你就能找到意義蠱了。”

　　北冥冰魄表示萬分的感謝，立即上路了。

　　愛情、困惑、偽裝三蠱望著他遠去的背影，都哈哈大笑起來。

　　這個世界上，哪有什麽意義蠱？

　　根本就沒有這只蠱蟲，北冥冰魄怎麽找，也是找不到的。

　　“傻子，誰叫你們觸怒我呢？我要讓你們知道，愛情的懲罰，可是極為恐怖的！接下來，我們就一直跟著他，輪流玩弄他吧。”

　　愛情蠱的提議，得到了其他兩蠱的認同。

　　就這樣，北冥冰魄輪流受到三蠱的戲弄，苦不堪言。但他為了尋找到子虛烏有的意義蠱，仍舊堅持不懈。

　　這份精神，感動了思想蠱。

　　趁著愛情蠱不在的時候，思想蠱來到北冥冰魄的身邊，要再度幫助他。

　　“思想，你來幹什麽？我們玩得正開心呢。” 困惑蠱、偽裝蠱十分排斥思想。

　　思想蠱笑起來：“我懼怕愛情，但我可不怕你們兩個。年輕人啊，借助我的力量，清醒過來吧。”

　　北冥冰魄便借助思想蠱的能力，認清了真相，不再困惑，識破了偽裝。

　　困惑蠱、偽裝蠱只能敗走。

　　北冥冰魄向思想蠱表示感謝，道：“謝謝你，思想蠱，因為有你，我想到了拯救二姐的方法。”

　　“哦？那是什麽方法？”

　　“這個世界上，的確不存在意義蠱。但我可以創造出一個意義蠱來。” 北冥冰魄自信地道。

　　人活著是沒有意義的，但是卻可以賦予一個意義。

　　北冥冰魄回到古月陰荒的身邊，親手創造出了一只意義蠱，按進古月陰荒的腦海當中。

　　“我活著，就是為了搜尋到成功蠱，救活父親！我明白了，我懂了！” 古月陰荒的雙眼驟亮。

　　pS: 一更完畢，睡覺。

## 第十四章，蔚藍生命
　　北冥冰魄將他的二姐古月陰荒救醒，二人再次為如何救活父親，求教思想蠱。

　　思想蠱道：“人啊，成敗山已經消失了，不知道什麽時候什麽地方才能重新形成。能救活你們的父親的其他方法，我也不清楚。但不要灰心，你們可以去找智慧蠱問問看。我就是它的母親，智慧是思想的結晶。”

　　青出於藍而勝於藍，思想蠱不知道的事情，智慧蠱未必不知道。

　　北冥冰魄和古月陰荒便在思想蠱的指點下，找到了智慧蠱。

　　智慧蠱和人祖有過結，當年人祖動用規矩二蠱，曾經捕捉到智慧蠱。但最終被智慧蠱逃走了。

　　起先，智慧蠱並不願意幫助北冥冰魄和古月陰荒。

　　但是看在他們倆，是母親思想蠱介紹來的，便勉為其難地道：“人啊，我可以為你們指點迷津。但我需要報酬，你們中的一位需要將中年交給我。”

　　“我把中年交給你吧。” 古月陰荒立即道，毫不猶豫。

　　她被弟弟北冥冰魄喚醒，又賦予人生的意義，就是救活父親人祖。因此這時候答話，當仁不讓。

　　北冥冰魄爭不過姐姐，只好讓她奉獻了她的中年。

　　這就意味著，古月陰荒青年一過，就會直接跳過中年，邁入老年。

　　但為了救活父親，她也顧不得這麽多了。

　　智慧蠱得到了古月陰荒的中年，便指點她道：“在西邊的黃金沙漠中央，有一片靜止的藍寶石海洋，風波不興，平滑如鏡。那是萬物之源，全天下的生命都來源於那里。而在藍海深處，有許許多多的生命蠱，照映天下萬物。你們去潛入海中，如果能找到人類形狀的生命蠱，就將它帶上岸來。這塊人形的生命蠱，便能賦予你們父親新的生命。但要注意時間，不能超過一刻鐘，否則你們就會被藍海同化。”

　　末了，智慧蠱又添加一句：“要找到人形的生命蠱，十分不容易。只有真正理解生命真諦的人，才能做得到。你們如果做不到，不要怪我的方法不好使。”

　　古月陰荒還想在詢問什麽，結果智慧蠱說話就飛走了，沒有給姐弟倆任何機會。

　　古月陰荒、北冥冰魄二人艱苦跋涉，穿越黃金沙漠，在沙漠中央，見到了藍海。

　　藍海美不勝收。

　　正如智慧蠱所言，即便再大的風，也掀不起藍海的絲毫波瀾。

　　在周圍柔軟的黃金沙粒的包裹下，它就像是一塊深藍色的寶石，靜靜地鑲嵌在這塊黃金絲綢上。

　　姐弟倆潛入海底，果然發現海底深處，鋪滿了密密麻麻的生命蠱。

　　這些生命蠱，就像是一顆顆的藍寶石。但大小、形狀各異。

　　有的像馬駒，有的似虎豹，有的類鷹鴿，有的如蛇蛟。

　　姐弟倆細細尋覓，看得眼花繚亂。花鳥魚蟲，飛鳥走獸，雪人毛民等等各種形狀的生命蠱都見過了，卻唯獨找不到人類形狀的生命蠱。

　　無奈之下，姐弟倆只好鉆出海面，回到岸上。

　　剛剛離開藍海，弟弟北冥冰魄手中把玩的那枚鹿形生命蠱，就忽然綻放出柔和的光輝，跳到沙地上，化為一頭小鹿。

　　這是生命的誕生！

　　姐弟倆驚奇地看著這一幕，都瞪大了雙眼。

　　直到小鹿蹦跳著竄出老遠，姐姐古月陰荒忽然頓悟：“難怪智慧蠱最後說了那番話，又不讓我們再問，就直接飛走了。我明白生命的真諦了。”

　　“生命的真諦，那究竟是什麽？” 北冥冰魄忙問。

　　古月陰荒便指著眼前的這片藍海，反問道：“你說，如果我們真的找到一只生命蠱，是人形的藍寶石。我們將它帶出來，它會變成什麽？”

　　北冥冰魄想了一下，答道：“就像是那頭小鹿一樣，變成真正的鮮活的生命吧。”

　　說到這里，他忽然楞住了。

　　古月陰荒含笑看他：“看來你也明白了。我們就是這樣的生命。我們就是生命蠱所化！我們自己就是人形的藍寶石！”

　　北冥冰魄徹底明白過來，人從哪里來？

　　智慧蠱在之前就已經說得明白：這片藍海是萬物之源，天下一切生命都來源於此。

　　人，當然也來源於此。

　　他們的父親人祖，曾經就是這海底的一枚藍寶石。機緣巧合之下，出了海面，形成鮮活的生命，闖蕩世間，艱難生存，走到如今這一步。

　　但人是萬物之靈，偌大的藍海中會有多少人形藍寶石呢？

　　一定數量極少，甚至極可能只有曾經的人祖一位。

　　想要在這樣廣闊的海洋中，尋找一枚小小的藍寶石，這是多麽浩大的工程！

　　這簡直比古月陰荒在成敗山，尋找唯一的成功蠱，還要艱難千萬倍。

　　“我知道有一個方法，可以盡快地得到人形生命蠱。” 古月陰荒忽然道。

　　“什麽方法？” 北冥冰魄忽然有了不好的預感。

　　古月陰荒微微一笑：“那就是讓我沈入海底，和這片藍海同化，重新還原成生命蠱。”

　　古月陰荒雖然變成了怪物，但本質上還是人。

　　生命的本質，沒有改變。

　　既然是人，一旦同化之後，就會形成人形藍寶石般的生命蠱。

　　這個推測，並沒有錯。

　　難怪智慧蠱說過：要注意時間，不能超過一刻鐘，否則就會被藍海同化。

　　智慧蠱說的話，沒有一句是廢話。

　　智慧蠱又說：你們如果做不到，不要怪我的方法不好使。

　　從這句話分析 —— 極有可能藍海當中，已經沒有人形藍寶石了。如果姐弟倆不願犧牲自己，就不會找得到人形生命蠱。這樣一來，就不要怪我智慧蠱，是你們做不到而已。

　　“不，姐姐你不能就這樣犧牲自己。” 北冥冰魄連忙阻止道。

　　他雖然想救活父親，但也不願意犧牲自己的親姐姐。

　　“我能的，我人生的意義，就是救活父親啊。” 古月陰荒一臉平靜地答道。

　　北冥冰魄忽然說不出話來。

　　是他賦予了古月陰荒這個人生的意義，古月陰荒就是為此而活的。換句話講，如果救活了父親，那麽她的人生就沒有意義，那麽繼續活著還有什麽意思呢？

　　只要犧牲自己，就能救活父親，這真是古月陰荒的人生最大意義啊！

　　“人，本就是天地間的寶石。只是寶石璀璨與否，需要我們自己的雕琢。我們的每一次努力，每一次選擇，都是一次雕琢。”

　　“而人也只有獻出生命，才能得到生命。”

　　古月陰荒悠然說完，便沈入藍海。

　　北冥冰魄極力阻止，但阻止不了，古月陰荒成為怪物，力大無比，他不是對手。

　　超過一刻鐘後，古月陰荒被藍海同化，化為一塊人形的藍寶石。

　　但這枚藍寶石，並非健全的人形，而是殘缺了一小半。

　　這是因為之前，古月陰荒將自己 “中年” 交易給了智慧蠱。

　　人們往往在了解什麽是生命之前，已將自己的生命消磨了一半。

　　北冥冰魄含著淚，帶著這枚藍寶石，離開了黃金沙漠。

　　他的心中沒有成功的喜悅，而是陷入極大的愧疚當中。

　　從某種程度上講，是他害死了他的姐姐。

## 第十五章，人生路
　　落魄谷中是一片廣闊覆雜的迷宮，人祖尋找失蹤的北冥冰魄，自己也在迷宮中迷失了方向，連續幾天幾夜，他都沒有找到出口。

　　他累極了，癱倒在地上，背靠著迷宮的墻壁。

　　無邊的孤獨，迅速包裹著他。

　　這都是因為，他將原來的心交給了希望，現在有的，是一顆孤獨之心。

　　孤獨的滋味難以忍受，人祖害怕孤獨，曾經為此不惜挖下自己的雙眼，化為一兒一女陪伴自己。

　　但現在，他只能忍受孤獨帶來的折磨。

　　孤獨中，人祖感到無邊的冷寂、迷茫、痛苦。時間似乎都靜止，世界只剩下他一個人，孤零零的一個人，身邊沒有人可以依靠，沒有火光可以取暖。

　　人祖一度感到窒息，但是隨著時間的推移，他漸漸地習慣了孤獨，甚至開始品味孤獨。

　　他開始覺得孤獨其實並不可怕。

　　在孤獨中，他感到安寧，靜謐，平和。

　　他自言自語：“人啊，你究竟算是什麽呢？在這天地里這樣掙紮，如此來去匆匆。”

　　然後他聽到一個從身體里傳來的聲音：“人啊，你是萬物之靈。你孤獨，因此渴望被安撫，被理解，被證明。你現在最想做的，就是找到出去的路，離開這個鬼地方。”

　　人祖嚇了一跳：“誰，誰在跟我說話？”

　　那個聲音便又笑道：“我是一只蠱，就叫做‘自己’，你審視你的內心，就會發現我了。”

　　人祖連忙審視自己的孤獨之心，果然在心的最深處，看到一只蠱蟲。

　　這只蠱蟲，栩栩如生，和他一模一樣，只是縮小了千萬倍，只有螞蟻般大小。

　　人祖大奇：“咦，你這只蠱蟲，是怎麽跑到我身體里來的？”

　　自己蠱道：“自從你有生命，我就在你的身體里，只是你一直沒有發現罷了。要發現我可不容易，需要孤獨中審視內心。”

　　“是這樣啊。” 人祖興趣缺缺，不以為意，他的心中還掛念著北冥冰魄。

　　自己蠱見人祖意興闌珊，笑道：“人祖啊，你應該高興才是。你要知道，發現自己，認識自己，是人生的第一件大事。自己才是世間最可靠的，就讓我來幫助你離開這里吧。”

　　“你能幫我離開這里？不會吧，難道你帶領我能走出落魄谷，穿行逆流河？” 人祖又驚又喜。

　　自己蠱哈哈大笑：“人祖啊，你為什麽非要走這條路線呢？生死門的出路、進路，都是宿命蠱拜訪公平蠱時走出的痕跡。當你走到上面，你就受到宿命的安排和擺布了。你要重生，要離開這里，最好走一條全新的路。”

　　人祖很疑惑：“不是說只有這一條路嗎？智慧蠱都已經告訴我了，哪里來的第二條路？”

　　自己蠱便道：“人祖啊，只要你想走，路就在你的腳下。”

　　人祖更加疑惑：“那我該怎麽走？”

　　自己蠱道：“我不是說了嗎，首先你得‘想’走。”

　　“想？” 人祖試著開動腦筋，琢磨如何走。

　　他足足想了大半天，想得頭昏腦漲，終於從他腦海中蹦出一只蠱來。

　　這只蠱人祖認得，它是人的好友，是思想蠱。

　　“哪里有思想，哪里就有我。” 思想蠱道，“人啊，你又陷入困境了，讓我來幫助你吧。”

　　說著，思想蠱就散發光輝，點化人祖。

　　思想蠱有一個能力，就是能點化萬物。被思想蠱點化的生命，都會獲得翅膀。

　　當初，太日陽莽就是獲得了 “自我” 翅膀，飛上了天空。

　　光輝消散之後，人祖也獲得了一對翅膀。

　　這對翅膀，長在他的腳踝處，十分小巧。

　　思想蠱指點道：“嗯，這對翅膀叫做獨立，人祖，它將幫助你走出一條新的路。你要小心，新路都很難走，其他的蠱都靠不住，只有靠你的自己蠱。”

　　說完，思想蠱就消失了。

　　人祖還是很疑惑：“我到底該怎麽走？”

　　“向前走，開辟你的人生之路。這也是獨屬於自己的路！你也只能一個人走！” 自己蠱語調激昂。

　　人祖便向前邁了一步。

　　轟！

　　下一刻，他視野大變。

　　PS: 一更完畢，一會還有二更哦，請期待！

## 第十六章，逐夢。
　　北冥冰魄懷揣著生命寶石，企圖回到父親的身邊，救活人祖。

　　但他進入生死門卻無比困難。

　　生死門有兩條路，一條生路，一條死路。不管哪條路上，都有眾多的憂患蠱。

　　而要克服憂患蠱的幹擾，深入生死門，就得需要勇氣蠱的幫助。

　　然後勇氣蠱，已經被人祖帶進去，此刻在人祖的身上。北冥冰魄沒有勇氣，無法進入生死門，一時無法，只好四處流浪，尋找解決的辦法。

　　他走過高山，淌過流水，在野獸的追逐下逃命，在寒冷中忍饑挨餓，吃了很多的苦。

　　北冥冰魄心懷深深的愧疚和焦慮。

　　他愧疚的是，他賦予古月陰荒的人生意義，結果導致古月陰荒犧牲自己，變成了生命寶石。北冥冰魄等若是害死他二姐姐的兇手。

　　他焦急的是，雖然有生命寶石，但卻無法回到父親的身邊。他擔心，時間一長，恐怕父親就要在落魄谷中魂飛魄散，而古月陰荒也會白白犧牲。

　　他走著走著，頭頂上紫色的天空，慢慢消去，變成了黑色。

　　原來太古九天 —— 白赤橙黃綠青藍紫黑，相互輪換，每隔一段時間，就有其中一天覆蓋五大域。

　　而太古時代的天空，和地面是相連的。

　　天和地相互交接，人可以從地上走上天，也可以從天上走下地。

　　北冥冰魄漫無目的，不知不覺間，離開了地面，走上了黑天的深處。

　　黑天中一片黑暗，但不死寂，有大量的生命生活著。

　　北冥冰魄在黑暗中，找不到回頭的路，更加焦急、惶恐和迷茫。

　　他不辨方向地走啊走，不知跌了多少跤，摔了多少次跟頭。忽然間，他看到前方竟然有一團火焰。

　　這是整個黑天里唯一的亮光。

　　北冥冰魄大喜，連忙向這團火焰走去。

　　他走近這團火焰，發現原來是一只蠱。

　　北冥冰魄很好奇，問道：“你是什麽蠱啊，居然能在黑天中發出亮光。你幫幫我吧，我要走出黑天，回到地面上去，我有很重要的事情要去做。”

　　蠱的語氣很虛弱，對北冥冰魄道：“我的名字叫做火，你又是誰啊？”

　　北冥冰魄就說：“我是人，名字叫做北冥冰魄。你能幫幫我嗎？有了你的亮光，我就能看清楚路，回到地上去。”

　　蠱嘆氣道：“原來你就是人啊，我聽說過一個人的大名，他叫做太日陽莽。”

　　原來太日陽莽，擁有名聲蠱，名聲廣傳天下，幾乎沒有不知道他的。

　　北冥冰魄高興地說：“對對對，太日陽莽就是我的大哥。”

　　火蠱又道：“我可以幫你。不過在幫你之前，你得先幫我。我太餓了，餓得快要死了。你幫我找點食物回來吧。”

　　北冥冰魄就問：“火蠱啊，你吃什麽呢？這黑漆漆的一片，我又如何才能準確的找得到呢？”

　　火蠱道：“我是天底下最不挑食的蠱蟲之一了，幾乎什麽都吃。你喂我什麽，我就吃什麽。”

　　北冥冰魄四處摸索，拾取了一些樹枝，丟給了火蠱。

　　火蠱吃了之後，立即明亮起來，散發出更多的溫暖，個頭也長大了，從一個拳頭大小，變成臉盆大笑。

　　它很開心：“能給我再多一點的食物嗎？”

　　北冥冰魄哦了一聲，又四下摸索，拾取了一堆石子，丟給火蠱。

　　火蠱吃了半天，嘆氣道：“哎，我餓得太狠了，牙口不好，以前啃得動的東西，現在啃不動了。你給我搬一點容易消化的來吧。”

　　北冥冰魄想了一下：“不如這樣吧，火蠱，你跟著我，照亮我的路。路上你看到什麽好吃的，我都喂給你，怎麽樣？”

　　火蠱答應下來，便縮成一小團，讓北冥冰魄托在手中。

　　就這樣，北冥冰魄踏上歸程，路上遇到的東西，他都喂給火蠱。

　　許多次下來，火蠱越來越大。

　　這一天，北冥冰魄停下來休息，火蠱在他面前吃著樹枝，搖曳生姿。

　　忽然有無數的腳步聲傳來，北冥冰魄望去，只見好大一群樹，在火光的照耀下，影影綽綽，向他這邊奔來。

　　不僅是樹，還有無數的野獸和蟲群。

　　把北冥冰魄嚇得，立即拿起火蠱就跑。

　　在他身後的樹木、野獸和蟲群就追。北冥冰魄跑到哪里，他身後的追兵就追到哪里。

　　追兵們在大喊：“前面那誰，你別跑了。”

　　“我們不想害你，只想在火光下逃命。”

　　“夢境就要追來了，你行行好，讓我們借著火光保住小命吧。”

　　北冥冰魄氣喘籲籲，跑不動了，眼看就要被追上來。這時火蠱對他道：“人啊，別害怕，這些追兵就是我的食物，我來幫你。你把我拋過去就可以了。”

　　北冥冰魄情勢所逼，只能聽信火蠱的話，將它用力向後拋去。

　　火蠱首先遇到的，是一片疾奔而來的樹林。

　　這些樹，是走肉樹。樹的枝幹，都是肉質的，仿佛章魚的觸腳。

　　火蠱將這大片樹燃燒起來，樹幹燒成灰燼，樹枝燒成一片片的熟肉。陣陣肉香吸引著北冥冰魄，他撿起來大吃一口，喜上眉梢連說好吃。

　　火蠱將眾多的走肉樹點燃，旋即蔓延過去，點燃很多野獸的身軀。

　　一時間，生靈哀嚎慘叫，火光沖天。

　　“好多吃的，好多吃的！” 火蠱興奮地吶喊，聲音一掃之前的孱弱，變得雄渾高亢，甚至還夾雜著一絲殘暴和瘋狂。

　　北冥冰魄驚得呆住：“火啊火，你怎麽忽然間變得這樣龐大？”

　　“我說過，我最不挑食，幾乎所有都是我的食物。火能引出火，一個火星都能燎原呢！” 火蠱驕傲地高聲答道。

　　忽然，火焰高漲如墻，猛地逼近北冥冰魄。

　　北冥冰魄連忙後退一步。

　　火蠱哈哈大笑：“人啊，別怕！是你救了我，你是我的恩人，是我的朋友。它們懼怕我，又要靠我對付那群夢境，所以禁錮我，餓我。只有你幫助我，你是我真正的朋友，今後你有什麽難事，就包在我的身上！”

　　北冥冰魄放下心來，喜道：“那真是太好了，朋友。”

　　“朋友！” 火蠱哈哈笑著，忽然化作人形，張開雙臂，就要給北冥冰魄一個擁抱。

　　北冥冰魄嚇得後退一大步：“火啊，過度的熱情就是自焚之火，咱們還是保持距離的好。”

　　火蠱無奈停下動作，圍繞著北冥冰魄燒成一圈：“人啊，你真弱小，不好玩。”

　　北冥冰魄四周都是火焰，連忙擺手：“別靠近了，別靠近了。好熱，太熱了，快讓出一條道來，讓我走出去。”

　　火焰只好讓出一條路來，北冥冰魄一直後退，跑出數百步後，望著蒸騰的火海，這才松了一口氣。

　　但就在這時，一頭野獸忽的從他背後的陰影中冒出來，一口將北冥冰魄吞下肚中。

　　“是夢境！好多的夢境，它們追上來了。” 許多生靈尖叫，潰逃。

　　“快放了我的朋友！” 火蠱怒吼，向夢境獸群撲去。

　　夢境獸群在火光的照射下，體型不斷縮小，宛若迅速燃燒的蠟燭。它們低吼一聲，四散而逃。

　　火蠱不斷吃沿途的東西，向吞下北冥冰魄的那只夢境，盡力蔓延過去。

　　夢境奔逃，火蠱就在身後緊追不舍。

　　逃跑的夢境，體型越來越龐大，越來越健壯，速度變得越來越快，漸漸和身後的火蠱拉開距離。

　　原來夢境是汲取獵物的情感和欲望，而壯大自身的。

　　被夢境一口吞下的北冥冰魄，有著求生的巨大欲望，同時時時刻刻都要救活父親人祖。

　　同時，他心中充滿焦急，擔心趕不上時間。又充滿愧疚和悔恨，因為古月陰荒就因為他賦予的人生意義而死。

　　可以說，北冥冰魄是夢境最好的獵物。

　　吞下他的夢境，飛速壯大，火蠱氣得咆哮連連，卻距離夢境越來越遠。

　　北冥冰魄深深地陷入夢境當中，他陷入沈睡，沈睡中他看到古月陰荒重新覆活出來，笑著對他說，好弟弟，姐姐我原諒你了，姐姐知道你不是故意的。

　　他又看到自己來到生死門里，救活了自己的父親人祖。人祖誇讚他：你不愧是我的好兒子，要不是你，為父還活不過來呢。

　　北冥冰魄的臉上，浮現出充滿幸福的笑容。

　　就這樣過去了許多天。

　　火海憤怒燃燒，蔓延大片的黑天，終於將夢境圍追堵截住。

　　在火光的灼燒下，夢境消融成空，北冥冰魄跌到地上，從夢中驚醒過來。

　　他忽然間明白，原來他夢到的一切都是假的，幸福不在，迎接他的是炙熱的火蠱。但他卻淚流滿面，感到冰冷和刺骨。

　　他大哭大叫，質問火蠱：“為什麽，為什麽要把我驚醒？我還要做夢，我還要被夢境吃掉！”

　　火蠱無奈地提醒道：“人啊，你要知道，夢常常和現實相反，是虛假的呀。”

　　“我不要聽，我不管。” 北冥冰魄哭喊著，捂住雙耳，連連搖頭。

　　火蠱急道：“我是你的朋友，我不想……”

　　它還未說完就被北冥冰魄打斷：“既然你是我的朋友，就不應該限制我，阻撓我！”

　　“唉……” 火蠱發出長長的嘆息聲，它陷入沈默，無奈地給北冥冰魄放開一條道路。

　　北冥冰魄連忙跑出去，想要尋找到一頭黑暗中的夢境，讓它再次將自己吞吃掉。

　　PS: 二更了，淩晨會有第三更哦！

## 第十七章，自己的路
　　人祖走上自己的人生路，視野大變，一片黑暗。

　　他踏出了第一步。

　　啪。

　　下一刻，他踩在了泥濘之中。

　　他擡起腳，用手抹了一把，全是爛泥，臭不可聞。

　　他躊躇不前。

　　這時，自己蠱道：“人啊，不要猶豫，你要走自己的路，就要靠自己的腳。你的腳踩在路面上，不要怕骯臟。”

　　人祖踏上他的人生之路，周圍一片黑暗，腳下一片骯臟的泥濘。

　　人祖便問自己蠱：“這究竟是哪里？”

　　自己蠱就道：“這里是平凡深淵最底層的平凡泥潭。”

　　平凡深淵人祖是知道的，他的大兒子太日陽莽，就曾經被困在深淵過。

　　人祖不由振奮地道：“這既然是平凡深淵的底部，那豈不是說我已經脫離了生死門，重新回到了世間？豈不是說我已經重生了？”

　　“也可以這麽說。” 自己蠱道。

　　“但這怎麽可能？我還沒有通過落魄谷，沒有闖過逆流河呢。” 人祖難以置信地道。

　　自己蠱：“人啊，你要知道，你說的那條是宿命蠱走過的路。而你已經走上了新路，這是一條全新的路，是由你開辟的。這條路走向哪里，全按照你的心意。我早就說過，路就在你的腳下，只要你想走。”

　　人祖恍然大悟：“原來是這樣啊。”

　　旋即又疑惑：“那我怎麽走到了這里來呢？”

　　自己蠱道：“人，生來就平凡。雖然是萬物之靈，但沒有猛虎的爪牙，不如草葉可以汲取大地的營養，沒有雲雨的變化。你來到平凡的泥潭，又有什麽奇怪的呢？不只是你，你仔細看看腳下的泥濘，你就會發現有很多的腳印痕跡。”

　　人祖低頭，非常趨近地面之後，這才看清楚，果然如自己蠱所言，平凡泥潭上布滿了各種痕跡。有野獸的爪印，也有草木紮根的根基，有水液流動的痕跡，也有石頭滾過的痕跡。

　　“怎麽會有這麽多的痕跡？” 人祖好奇地問道。

　　自己蠱便答：“這里是平凡深淵，萬物生靈會因為各種原因，進入這里。萬物都是平凡的。不過絕大多數的存在，一生都陷入平凡深淵里去了。只有少部分的存在，通過自己的努力和跋涉，走出了平凡深淵。”

　　“我可不想陷在這里一生。這里什麽都沒有，臭氣熏天，我也要走出去。” 人祖皺眉道。

　　自己蠱哈哈大笑：“你覺得平凡是深淵，那它就是深淵。但若覺得平凡是天堂，所以它就是天堂。你既然不想留在這里，那就走吧，用你的雙腳一步步走出平凡泥潭，成為不平凡。”

　　人祖走出一步。

　　忽然身體一歪，他的前腳深深地陷進泥潭當中了。

　　泥潭里可不好走，深一步淺一步。表面上看起來都差不多的路面，有的比較凝實，有的比較松軟。

　　人祖走了幾步之後，忽然眼前一亮，想到了竅門。

　　他專往印有痕跡爪印的地方走，這些地方既然能夠留下痕跡，正說明土質比較凝實。

　　於是人祖走路，變得十分順利，和之前相比，簡直是健步如飛。

　　他有感而發道：“原來在平凡的泥潭中，踏著前者的腳步走，速度比一個人摸索要更快啊。”

## 第十八章，偉大
　　人祖踏上獨屬於自己的人生之路，脫離了生死門，卻落魄在平凡深淵之中。

　　他徘徊在淵底，迷茫地前行，過了很久很久的時間，想走出平凡深淵，卻始終找不到出路。

　　在苦悶中，思想蠱指點他迷津：“人啊人啊，你循著其他存在踩踏出來的腳印行走，這固然會輕松安全，但你要想不平凡，想走出平凡深淵，一味遵循別人的路，恐怕機會不大。你既然走了自己的人生路，一切的難關，就得你自己闖，就得創新，就得有自己的腳印。”

　　人祖得到指點後，恍然大悟，十分歡喜，便照著思想蠱建議的去做。

　　他脫離地面上原本存在的腳印，開始涉足沒有較硬的地面。

　　平凡深淵的地底，很不好走。

　　有些地方是泥濘沼澤，十分容易泥足深陷，而且惡臭熏人。有些地方是荊棘滿布，尖刺密密麻麻，人祖被刺得傷痕遍體。還有的地底，埋藏著刃蠱。人祖踩在上面，腳底就被尖銳的刃邊割傷，傷口寬大，血液橫流，走起路來，痛徹心扉。

　　腳底傷口傳來的疼痛，讓人祖決定輕輕的走。

　　但走著走著，人祖在平凡深淵中迷了路，很多時候，他會重覆之前的路，做無用功。

　　人祖漸漸發現了這個問題，十分困擾。

　　怎麽樣才能在深淵中，不迷路呢？

　　思想蠱便告訴他：“人祖你要不想迷路，完全可以自己做到。你害怕痛，輕輕的走，踩在地上的腳印太輕太淺。這平凡深淵中刮著平常風，掀起凡俗土，灰塵落下，很容易就把你的腳印痕跡掩蓋了。你要想不迷路，就要留下深深的腳印。你明白我的意思嗎？”

　　人祖點頭，說明白了。

　　於是他開始重重地行走，每一步都用力踩在地面上，踩實在了，踩出深深的腳印。

　　這樣一來，他每走一段路，都在上面形成深深的痕跡，十分清晰。人祖只要看到這些腳印，就明白這些路他已經探索過，路上沒有走出平凡深淵的出口。

　　但好景不長，時間久了，再深的腳印都會被風塵漸漸掩埋。

　　人祖為此苦惱不已，求教思想蠱。

　　思想蠱再次提出建議：“人啊，你雖然走出深深的腳印，但卻故意規避了那些荊棘和利刃。每次碰到這些地方，你就繞開來走。這是不行的。你不能奢望你不平凡的同時，又是舒適的。”

　　人祖得到啟示，咬咬牙，便故意走上遍布荊棘，埋藏利刃的路。

　　每走一步，他都踩出深深的腳印，不管痛楚多寡，不管傷口深淺。

　　他的汗水和血液，順著他的腳底，被深深地踩在平凡的泥土中。

　　當他擡起腳，往前走時，他留下的腳印中，冒出一棵的小草。

　　草的名字，叫做 —— 成就。

　　每一個腳印中，都生長出一棵小草。

　　一棵棵的小草，風吹不倒，塵埋不了，頑強生長，比腳印保留的時間要長得多。

　　“這樣一來，我就不怕迷路了。” 人祖十分開心，咬著牙，頂著疼痛，頑強地走在充滿刀刃荊棘的路上，不怕流血流汗。

　　他越走越遠，不再迷路，也不會在原路徘徊繞圈，他涉足到以前沒有走到的地方。

　　他用汗水和血液種下的草，也越來越茂盛，越來越高。

　　漸漸的，從腳印中生長出來的，也不再是成就小草，而是成了成就小樹。

　　隨著時間推移，小樹漸漸成為大樹，樹葉茂盛，郁郁蔥蔥，甚至長出了果實。

　　人祖走得累了，就躺倒在樹蔭下休息，摘下香甜多汁的樹果品嘗果腹。

　　隨著時間推移，他幾乎走遍了平凡深淵的每個角落，他走過的地方形成一大片的森林。

　　人祖看著身後的這些森林感到幸福和快樂，但是當森林蔓延了整個平凡深淵，人祖仍舊找不到脫離平凡深淵的出路。

　　他心中焦躁失望。

　　他摘下一顆樹果，放入口中，樹果不再香甜可口，反而苦澀難咽。

　　人祖感到很奇怪，他查找原因，很快發現：原來不知不覺間，他的身體里又長出第二個心。

　　這顆心，叫做不甘。

　　顧名思義，品嘗任何東西，都不會嘗到甘甜。

　　人祖吃著苦果，看到漫無邊際的森林，再也感覺不到快樂和幸福。

　　這時，他原本的另一顆心，孤獨之心中，傳出自己蠱的聲音：“人啊，我替你想到了走出深淵的方法。你可以種出一棵高聳偉大的成就樹。只要這棵樹高過平凡深淵，你就可以順著樹枝幹攀升上去，脫離這里了。”

　　人祖一想，雙眼驟亮：“是啊，這的確是個好辦法。”

　　但旋即又很苦惱：“我又該如何，種出偉大到高出平凡深淵的大樹呢？”

　　自己蠱：“你用足底的血，種出這片森林，這些都是平常的樹。你用心中的血，應該就能種出偉大的樹來。埋在平凡深淵地面下的，有許多的刃，你不妨將這些刃插在心頭，滴下心血，去澆灌出樹來試試。”

　　人祖便照著自己蠱提出的辦法嘗試。

　　刃插在心口，傳來劇烈的痛楚。

　　這種痛，是身上傷口的千百倍！

　　然而澆灌出來的樹，果然又高又大，超出原先的樹一大截。

　　人祖痛苦卻又歡喜，繼續往心口插上更多的刃，滴下更多的心血。

　　他插的刃越多，心血流淌的也越多，種出的樹木越來越高大。

　　但就算最高大的樹，也不過抵到平凡深淵的一半高度。

　　人祖繼續堅持，希望蠱一直伴隨著他。

　　當他種出的大樹的樹冠，和平凡深淵幾乎一樣平齊的時候，大樹的樹幹陡然裂開，從里面蹦出一個女兒。

　　“父親，父親！” 女兒投入人祖的懷中，十分親愛。

　　這是人祖的四女兒，名為森海輪回。

　　人祖也十分歡喜，抱著女兒玩耍逗樂。森海輪回餓了，就為她摘取樹果，喂她吃。

　　“好甜，好甜。” 森海輪回十分喜歡吃樹果，長得白白胖胖。

　　她整天嬉戲在森林中，感到十分幸福快樂。

　　人祖仍舊向往著走出平凡深淵，森海輪回屢次勸說：“父親啊，你何必這麽勞累呢？待在這里多好，有大樹為我們遮擋烈日，有甘甜多汁的樹果果腹，我們可以在這里嬉戲玩耍，一直終老都會很安逸。”

　　人祖搖頭，態度很堅決，種出了更加偉大的樹，樹冠的枝條徹底探出了平凡深淵。

　　森海輪回抽泣，拉著人祖的手，哀求：“父親，你不要丟下我。我不會爬樹，你走了，我一個人留在這里，又不會種樹。樹果有限，遲早有一天我會餓死的。”

　　人祖說：“我怎麽會丟棄你呢？你是我的女兒，我會背著你，一起爬上去。”

　　於是父女倆開始攀爬大樹。

　　越爬越高，人祖也越來越累。森海輪回是個沈重的負擔，就算沒有她，人祖爬上樹冠也十分危險，更何況要帶上一個完全不會爬樹的人呢？

　　更麻煩的是，大樹再咯吱作響，搖搖欲墜。

　　思想蠱告誡人祖：“不妙了，人啊，你背著你的女兒，要爬出平凡深淵是想當然的事情。這是你的成就之樹，難以讓他人脫離平凡。就算是你的女兒，也不例外。”

　　人祖搖搖頭：“我不想放棄。”

　　希望蠱也勸道：“將她放下來吧，不然你根本爬不出去。你雖然有孤獨之心，不甘之心，但種下這麽多的樹，你的心血已經幹涸了。這是你最後的希望！但你看，你腳下的這棵大樹已經就要倒了！”

　　人祖擺擺手：“我還想試試。”

　　自己蠱見人祖一意孤行，其他蠱蟲勸說都失敗，直接飛出來。

　　“啊，真是急死我了！” 自己蠱根本就沒有和人祖商量，直接一口咬在森海輪回的手上。

　　森海輪回喊痛，十分憤怒，伸出手來想要拍死自己蠱。

　　但如此一來，她就松開了手，加上大樹劇烈搖晃，她從人祖的背上摔落下去，一路跌跌撞撞，在無數枝葉的緩沖下，最終屁股著地，摔得齜牙咧嘴，痛得哇哇大哭。

　　“女兒！” 人祖吶喊，想要下去。

　　“來不及了，大樹就要倒了！” 自己蠱在人祖背後一推，人祖下意識邁開大步，一下子跨出，走出了平凡深淵！

　　大樹轟然倒下。

　　人祖趴在懸崖邊上，失去了回去的路，無可奈何地大吼：“女兒，我一定會回來救你的。”

　　森海輪回嗚嗚的哭，十分悲傷無助：“父親，你怎麽這麽狠心丟下我，留下我一個人在這里生活！我好怕！”

　　人祖聽著哭聲，簡直肝腸寸斷，連忙在平凡深淵四周打轉，卻找不到任何進去的路。

　　“沒有用的。” 自己蠱道，“你的成就之樹，即便倒掉，也足以證明你的偉大。偉大的人，根本就不平凡。不平凡的人，怎麽可能進得了平凡深淵呢？”

## 第十九章，失敗的價值
　　人祖攀爬巨樹，走出了平凡深淵，卻留下了他的女兒森海輪回。

　　人祖想要施救，但無法可想。

　　他已經成就不凡，無法再進入平凡深淵。

　　人祖見在這里轉圈，終究不是辦法。便決定再次啟程，外出尋找拯救大兒子太日陽莽，四女兒森海輪回的方法。

　　他再次啟程，開始了他的人生之路。

　　這一天，他在路上碰到一位毛民。

　　毛民攔住他，顯得很高興：“人祖啊，我找得你好苦啊。”

　　人祖很奇怪：“我不認識你，你找我幹什麽？”

　　毛民便解釋道：“是這樣的，人祖啊，我是天下毛民的頭領，煉蠱的造詣無毛民可比了。但是我最近煉蠱遭遇了困難。我想煉出成功蠱，但卻無法確定究竟是成功還是失敗。”

　　人祖本來想繼續趕路，但他暗想，若是這位毛民頭領真的煉出了成功蠱，那我借助這只成功蠱，不就能救出大兒子或者四女兒了嗎？

　　於是人祖便停下腳步，和毛民溝通：“那你找我，是要幹什麽呢？”

　　毛民小心翼翼地取出一只蠱來。

　　這只蠱像是平凡的小石頭，用厚厚的絨毛包裹著，毛民說：“我不敢碰它。若它是成功蠱，也就罷了。若是失敗蠱的話，我一碰它，我就會徹底迷失自己。但是人祖啊，你不同。你能走上獨屬於自己的人生路，就證明你擁有了自己蠱。一旦有了自己蠱，你就算碰到失敗蠱，也不會迷失自己。所以我想請你幫我鑒定一下。”

　　人祖心中喜悅：“原來如此。我可以幫助你，不過若是成功蠱，請你把它交給我。我正急著用。”

　　毛民說：“行啊！這沒問題。”

　　人祖便伸出手來，接觸眼前的蠱蟲。他向這只蠱蟲許願：“請將我的四女兒森海輪回帶到我的身邊吧。”

　　下一刻，蠱蟲碎裂開來。

　　“失敗了。” 毛民表情沮喪，“看來我煉出來的是一只失敗蠱。”

　　人祖身上的勇氣蠱飛了出來：“人祖啊，你太失敗了。我要離開你。”

　　說完，勇氣蠱就離開人祖，飛走了。

　　毛民這時卻振奮起來：“不過沒關系，我還可以改良蠱方。人祖啊，你等一會走，我再煉煉看。”

　　人祖想要追趕勇氣蠱，讓它回來，但人祖更想要成功蠱，去救自己的兒女。

　　他想了想，還是決定等候毛民頭領，看著他煉蠱。

　　毛民煉出第二只蠱，交給人祖檢驗。

　　人祖摸上去，許願，蠱蟲又碎了。

　　“這只還是失敗蠱啊。” 毛民大喊，十分懊喪。

　　人祖身上的信念蠱飛了出來：“人祖啊，你太失敗了，不值得我留戀。”

　　說完，信念蠱也離開了人祖，飛走了。

　　人祖跺腳，想要去追，但毛民拉住他：“不要著急，不要著急，我想通了，這一次一定能煉出成功蠱來的！”

　　人祖見信念蠱已經飛得很遠，自己追不上了，便嘆了一口氣，說：“毛民啊，你快煉吧，我最後一次相信你。”

　　毛民第三次蠱蟲，結果仍舊是失敗蠱。

　　於是力量蠱也飛出來：“人祖啊，你太失敗了，你不配擁有我。”

　　說完就走，人祖滿嘴苦澀，知道追也沒用，只能望著力量蠱飛走。

　　但就在這時，他心中的自己蠱忽然飛了出來，一口咬住力量蠱。

　　力量蠱慘叫一聲，被咬下一塊，不由跑的更快了。一溜煙就不見了蹤影。

　　人祖、毛民看得目瞪口呆。

　　自己蠱悠悠飛回，驕傲地對人祖道：“任何的失敗都是有價值的，人祖啊，我經過屢屢失敗，吸取失敗，變得強大。剛剛咬了一口力量蠱，從今以後，你就有屬於自己的力量了！我其實還可以更強大，吞吃任何的蠱蟲，擁有它們全部的威能！”

　　人祖震驚。

　　毛民頭領則拍著大腿喊叫起來：“我知道如何煉制成功蠱了，就是通過失敗啊。失敗的越多，我離成功就越近！我懂了，我明白了。”

　　他一邊歡呼，一邊飛奔，也離開了人祖。


## 第二十章，羽民的驕傲

　　人祖走在自己的人生之路上，和毛民的首領分別之後，他在綠天中遇到了的羽民。

　　人祖看到這些羽民，十分高興。

　　因為羽民的背後生有雙翼，羽民聽得懂人祖說的話，雙方可以溝通。

　　人祖便向羽民們請求：“羽民啊，請你們幫助我。我的女兒落在了平凡的深淵里面，出不來。請你們飛下去，把我的女兒帶出來，讓我們父女團聚吧。”

　　羽民們哈哈大笑：“人啊，你怎麽可以命令我們。我們羽民是天地下最自由的生命，誰也不能命令我們，不能拘束我們。你讓我們聽你的請求，按照你的意願行事，這是不可能的。”

　　不管人祖如何勸說，甚至哀求，羽民們都自顧自地飛翔，享受自由自在的快樂。

　　人祖說得嘴皮子都發幹，但羽民們只當他是一個小醜，看笑話，並且嘲笑人祖。

　　“看啊，這是一個多麽可憐的人啊。”

　　“就算是他是天底下最有靈性的生命，又能如何呢？”

　　“他沒有翅膀，只能徒步行走，真是可悲。幸虧我不是人，而是羽民。你們看，我飛得多矯健。”

　　……

　　人祖的孤獨之心中，自己蠱聽到這些話，越來越生氣，終於憋不住，主動跳了出來。

　　“你們都給我下來吧。” 自己蠱發威，一下子就將所有的羽民，從天空中都活捉了下來。

　　人祖看到這個景象，不由地大吃一驚：“自己蠱，你怎麽變得如此厲害？”

　　自己蠱不無驕傲地道：“那是當然的。我啃下了一口力量蠱，有了自己的力量，具有很強的威能了。而且使用這些力量，不需要任何的代價。人啊，你得知道：只有自己的力量，才是最可靠的。而沒有力量的自由，都是虛假的。”

　　羽民們被擒拿活捉，再也飛不上天空，被壓在地面上，動彈不得。

　　羽民們氣得紛紛張口大罵人祖和自己蠱。

　　人祖嘆了一口氣：“羽民啊，我不是有意要來冒犯你們的。請原諒我的莽撞。我只想請你們來救我的女兒。等我們父女團聚之後，我一定會酬謝你們的。”

　　“這不可能！我們羽民最自由！”

　　“我們就算身體上失去了自由，心靈仍舊是自由的。”

　　“不錯，不錯！”

　　“殘暴的人啊，你的意志不能強加在任何一位羽民身上。”

　　羽民們皆大喊大叫，一點妥協的意思都沒有。

　　人祖苦勸了三天三夜，都沒有效果，無奈之下，他只有將這些羽民都重新放生。

　　自己蠱不忿地道：“人吶，你怎麽就這樣輕易地放走了他們？你難道不想救出你的四女兒了嗎？”

　　人祖卻很有信心地答道：“我已經看出來了，這些羽民咱們不能硬來。這些天和羽民們相處，我已經發現，這些羽民雖然自由自在，但沒有巢穴可以躲避風雨，沒有足夠的食物果腹。想要讓他們幫忙的話，就得讓他們自願行動！”

　　於是人祖在羽民的附近，搭建了房屋，每天依靠自己蠱，采集很多很多的野果，獵殺許多許多的獸肉。

　　羽民們很快發現，房屋的安全和溫暖。尤其在狂風暴雨的天氣里，羽民們只能躲在樹叢中，瑟瑟發抖，忍饑挨餓。而人祖卻窩在房間里，享受著溫暖的壁爐和豐盛的食物。

　　在一個寒冷的雪夜，一些羽民，悄悄地跑到人祖房屋的屋檐下，躲避風雪的同時，貪婪地吸收著從門縫中泄露出來的溫暖。

　　人祖便戴起態度蠱，主動打開房門，用十分熱情的態度，邀請這些羽民進屋，與他共享溫暖和食物。

　　這樣的次數多了，前來人祖這里的羽民也越來越多。

　　人祖十分好客，每天都招待羽民，甚至將最靠近壁爐的位置，都讓給羽民。羽民不管吃多少食物，都盡管讓他們開吃。

　　羽民們漸漸習慣了這樣的生活，終於有一天，人祖見時機成熟，便摘下態度蠱，露出真正的冷漠表情。

　　他將屋子的大門緊閉，將食物也都收起來，不再無償地供給羽民。

　　羽民們猝不及防，都慌了神。

　　他們已經習慣了房屋的安全和溫暖，習慣有充沛的食物，很少飛到空中去，更很少去狩獵。他們的食物也積存的很少很少。有很多羽民，甚至胖得飛不動了。

　　人祖這麽做，羽民們也拿他沒有辦法。他們打不過擁有自己蠱的人祖。

　　很快，羽民們都面臨著要被餓死或者凍死的結局。

　　幾天後，不少羽民都死了。

　　人祖左等右等，也不見羽民主動向他妥協，十分心焦。

　　終於，羽民們都死了大半，人祖不得不舊事重提：“羽民啊，只要你們扇動雙翼，飛下平凡深淵，將我的女兒救上來，我便給你們充足的食物，還有溫暖的房屋。”

　　哪知剩下的羽民，都搖頭拒絕。

　　最終他們都死了。

　　從這些羽民的屍體上，飛出許多的小蟲。它們就好像是粒粒微小的光點，閃爍著五顏六色。人祖伸手要捉，卻怎麽也捉不住。

　　“沒有用的。” 思想蠱這時告訴他，“野生的自由蠱是捉不住的。這些羽民從一出生起就追逐自由，可惜只有到了死後，才能得到徹底的自由和解脫。”


## 第二十一章，小人的痛苦

森海輪回脫離了父親人祖，只能留在平凡深淵里頭。

　　她十分傷心，吃著果實也不再快樂。

　　她每天都以淚洗面，哭泣不止，最終哭得累了，漸漸睡著了。

　　在睡夢中，她迷迷糊糊地聽到一些十分微小的聲音，感到身上像是螞蟻在爬動。

　　於是她睜開雙眼蘇醒，坐起身來，發現身上爬著一個小人。

　　這個小人因為森海輪回的動作，立足不穩，摔倒在地上。

　　“你是誰？天底下居然有你這麽小的人？” 森海輪回發現小人不足自己的手指頭大，感到十分好奇，一時間忘了哭泣。

　　小人呆呆地望著眼前巨大的森海輪回，震驚過後，他仰頭大哭。

　　“喂喂喂，小小的人啊，我都沒有哭，你哭什麽？” 森海輪回十分不解。

　　小人一邊哭，一邊說道：“我是我們部族中體型最大的了，我常常因此而勇敢、驕傲、得意。今天我打算攀爬一座山，沒想到這座山居然是一個人。天底下居然有你這麽大的人，我還是頭一次看到，忍不住就哭了！”

　　幾乎每個探索成長的人，都會有這樣的心理歷程。

　　看到的越多，越明白自己的弱小。有時候會感嘆天地的偉大，有時候會發現自己的目標是那麽的遙遠，自己要達到目標，有一段自己曾經沒有認識到的漫長路程。於是心中迷茫、失措、氣餒、驚惶，甚至絕望。

　　小人見到森海輪回時的痛哭，就可以理解了


## 第二十二章
　　話說，人祖想要依靠羽民的能力，去救援陷落在平凡深淵裏的女兒。

　　然而羽民的自由。是不會被束縛的。

　　人祖想了計謀。施展失敗，羽民們寧願死亡，也不願違背了自由。

　　人祖陷入迷茫之中。

　　他找不到好的方法，來拯救自己的兒女。

　　大兒子太日陽莽如此，女兒森海輪回也一樣。

　　這時候，人祖心中的自己蠱開口道：“人啊，你想救你的兒子太日陽莽。我有方法。”

　　人祖想能救一個是一個，連忙問道：“哦？什麽方法？”

　　自己蠱笑道：“天下萬物都會死亡，這是因為宿命蠱進入生死門，拜訪公平蠱而留下的軌跡。人吶，你進入生死門，重走生死路，只要你不走在宿命的軌跡上，踏出獨屬于自己的路來。當你走進生死門，再走出去，形成一條嶄新的路。這樣就算成功了一大半。”

　　“然後，你只要将你的兒子太日陽莽，帶上你所走的道路，脫離生死門，就能回到人世間，太陽普照的地方。你的兒子太日陽莽就能脫離死亡，重獲新生了。”

　　人祖聽了自己蠱說的方法。有些猶豫不決，但終究沒有更好的法子。

　　于是，他便決定先讓森海輪回在平凡深淵裏待一會兒，先按照自己蠱傳授的方法，去救大兒子太日陽莽。

　　人祖向生死門進發，走着走着，有一天碰到一個獸人。

　　這個獸人十分的強壯，身上的肌肉如塊塊石磊，嘴裏的獠牙比刀劍還鋒利。他邁着巨大的步伐，在荒野裏狂奔着，哀嚎着：“別過來，別過來！我怕！”

　　人祖感到很奇怪，便問：“獸人啊，你怕什麽？”

　　獸人說：“我怕自己的影子，它始終跟着我，我怎麽也甩不脫。我怕的只能四處亂跑，又累又渴又餓，我快要不行了！”

　　人祖感到好笑：“獸人啊，你有如此強健的體魄，卻怕無害的影子，你生的是一顆膽怯之心嗎？這有什麽好怕的？”

　　這個時候，一只蠱蟲從獸人的心中，鑽了出來，朝着人祖大笑：“人啊，別大言不慚。你不感覺到害怕，是因為沒有碰到我恐懼蠱，嘎嘎嘎嘎嘎。”

　　“恐懼蠱？”人祖後退一步，面色變化。

　　恐懼蠱一出現，人祖的心中就滋生出恐懼的情緒。

　　他感到了害怕。

　　恐懼蠱更加嚣張的笑起來，然後對獸人道：“暫且就放過你吧，小獸人，你這個可憐蟲。”

　　獸人解脫了，立即癱倒在地上，喜極而泣。

　　而恐懼蠱又轉過頭來，面對人祖：“人啊，你居然敢小看我恐懼蠱，現在我就要讓你飽受恐懼的折磨！”

　　說着，恐懼蠱就嗖的一下，直接鑽進了人祖的心中。

　　人祖感到無邊的恐懼。

　　害怕這個，又害怕那個。

　　恐懼蠱讓他害怕風，每一次風挂起來，人祖就驚惶大叫。

　　恐懼蠱又讓他害怕陽光，人祖只好在夜裏趕路，經常迷路，白天的時候就鑽進山洞中，或者濃密的樹蔭下潛藏。

　　恐懼蠱還讓人祖害怕樹葉，于是人祖遠離了叢林，任何一棵樹，都能讓他尖叫。

　　恐懼蠱又讓人祖害怕蛇，結果人祖連自己編織的草繩，都丢棄不用了。

　　之後，恐懼蠱讓人祖害怕雨。

　　每當下雨的時候，人祖只能龜縮起來，膽怯地望着天空綿綿雨滴，害怕驚恐至極。

　　人祖原本想要去往生死門，卻身中恐懼蠱之後，舉步維艱，根本走不遠。

　　當恐懼蠱了解到人祖的目的時，它又讓人祖害怕死亡。

　　人祖不敢再向生死門進發了。

　　因為進入生死門。就是從生走向死。

　　人祖害怕自己會死，只能停留在原地。

　　自己蠱嘆息道：“人啊，其實死亡并不可怕，真正可怕的是你心中的恐懼啊。”

　　“沒錯！”恐懼蠱聽了這話，驕傲地道。“只有我恐懼本身，才是最值得害怕的！”

## 第二十三章，市井
　　話說。

　　人祖的四女兒森海輪回，從大樹上掉落下來，沒有跟上人祖的步伐，困在了平凡深淵之中。

　　一天，她在睡覺，遇到了一位小人。

　　小人嚎啕大哭，森海輪回便問為什麽。

　　小人說：“我是我們部族中體型最大的了，我常常因此而勇敢、驕傲、得意。今天我打算攀爬一座山，沒想到這座山居然是一個人。天底下居然有你這麽大的人，我還是頭一次看到，忍不住就哭了！”

　　從此之後，森海輪回便和小人成了好朋友，形影不離。

　　“小人啊小人，你的父親在哪里？你有沒有兄弟姐妹？為什麽我從未見過你的家人？” 有一天，森海輪回問小人。

　　小人默默地將森海輪回引到一口井前面：“你看這口井，井里就是我曾經的家。”

　　森海輪回便趴在井口，探出腦袋，往里面瞧。

　　然後她驚呼出聲：“哇，有這麽多的小人啊。”

　　她看到在井里面，有密密麻麻的小人，生活在一起。

　　他們建立了無數的房屋，相互挨著，有集市，有花草，其樂融融，一派和諧的樣子。

　　井底的小人們也發出驚呼。

　　“怎麽天忽然間暗下來了。這麽快就到晚上了嗎？”

　　“還想起了雷，卻不下雨，也不見電光！”

　　小人們混亂了，議論紛紛，整個市鎮都嗡嗡作響。

　　“這里有你的家人嗎？為什麽你要跑到井外來，不和他們一起生活呢？” 森海輪回問道。

　　小人搖搖頭：“是他們驅逐了我，他們認為我是一個怪物。”

　　“哦？這是為什麽？” 森海輪回很好奇。

　　小人悲傷地回答道：“我告訴他們，其實我們世世代代一直生活的世界，只是一口井而已。外面的世界，還很大很大。但他們不相信，叫我不要胡言亂語。”

　　“我又告訴他們，其實我們城鎮邊上的那座山，只是很小很小的土丘。但他們不相信。他們覺得那是最高的山峰，他們叫我不要散播謠言。”

　　“是哪座山呀？” 森海輪回問。

　　“就是那座方寸山。” 小人指點道。

　　森海輪回咯咯地笑起來：“這還算山啊，放在我手掌上都可以！”

　　忽然，森海輪回一拍手：“那麽就由我來告訴他們真相吧。”

　　小人搖頭不止：“沒有用的。”

　　森海輪回不信。她趴在井口，朝下面大喊，井底的小人們更慌亂了。

　　他們覺得今天太古怪了。

　　不僅一下子天就黑了，悶雷不斷，雷聲還越來越大。越來越密。

　　“老天爺發怒了，我要懺悔，我要認罪！”

　　“不，是怪物，怪物把天給吃了，正在打飽嗝。”

　　“救救我吧，這個世界要毀滅了！”

　　有的小人跪在地上求饒，有的小人滿臉絕望，有的小人瘋狂亂走。

　　森海輪回的呼吸，傳達到井底。變成了巨大的狂風。

　　森海輪回的吐沫，落到井底時，變成了瓢潑大雨。

　　森海輪回的話語，到達小人的耳朵里時，化為一聲聲的驚雷，差點要震破他們的耳膜。

　　森海輪回終於放棄了努力，她趴在井口，疲累了，有氣無力地道：“這些小人怎麽這麽笨吶？他們就不會像你一樣，爬出來看看外面的世界嗎？”

　　小人搖頭嘆息：“他們已經覺得自己很大了。覺得天空就是圓的，山就那麽高，生活就是那樣子。”

　　“那你又是為什麽爬出來呢？” 森海輪回瞪大一雙好奇的眼睛。

　　小人苦笑：“那是因為我認識到自己很渺小啊，所以我見到了世界的大。”

　　不僅一下子天就黑了，悶雷不斷，雷聲還越來越大。越來越密。

　　“老天爺發怒了，我要懺悔，我要認罪！”

　　“不，是怪物，怪物把天給吃了，正在打飽嗝。”

　　“救救我吧，這個世界要毀滅了！”

　　有的小人跪在地上求饒，有的小人滿臉絕望，有的小人瘋狂亂走。

　　森海輪回的呼吸，傳達到井底。變成了巨大的狂風。

　　森海輪回的吐沫，落到井底時，變成了瓢潑大雨。

　　森海輪回的話語，到達小人的耳朵里時，化為一聲聲的驚雷，差點要震破他們的耳膜。

　　森海輪回終於放棄了努力，她趴在井口，疲累了，有氣無力地道：“這些小人怎麽這麽笨吶？他們就不會像你一樣，爬出來看看外面的世界嗎？”

　　小人搖頭嘆息：“他們已經覺得自己很大了。覺得天空就是圓的，山就那麽高，生活就是那樣子。”

　　“那你又是為什麽爬出來呢？” 森海輪回瞪大一雙好奇的眼睛。

　　小人苦笑：“那是因為我認識到自己很渺小啊，所以我見到了世界的大。”

## 第二十四章，忠誠和背叛
　　話說

　　人祖想要救出自己的兒女，卻在途中遭遇到了獸人，受到了恐懼蠱的影響。

　　恐懼蠱讓人祖害怕一切。令他畏縮不前，再不能繼續進發。

　　人族飽受恐懼的折磨，苦不堪言，便向自己蠱請教。

　　自己蠱便道：“那就讓我吃了它。”

　　人祖擺手：“不成，不成。我躲避恐懼還來不及，你若吃了它。自己的恐懼將伴隨我一生。你這樣做，太亂來了。”

　　人祖又向思想蠱請教。

　　思想蠱便告訴他：“人啊，你要克服恐懼，就要有勇氣。”

　　人祖苦惱：“我原本有勇氣蠱作伴，它是信念蠱的朋友，但是後來因為我遇到了毛民，因為失敗蠱，讓它離開了我。”

　　思想蠱說：“我教你一個方法，你把恐懼蠱藏在你的心底。然後繼續前行，勇氣蠱就會自投你的懷抱。勇敢的人並非沒有恐懼恐懼，他只是將恐懼深藏在心。”

　　人祖更加苦惱：“蠱啊你是怎麽想的呀？我正是因為害怕，才無法前進，所以才想獲得勇氣。你卻告訴我，要獲得勇氣，首先要我前進。”

　　正當他們交談的時候，一只蠱蟲飛了過來。

　　“是勇氣蠱嗎？” 人祖歡喜了一下，又失望了。

　　因為來的這只仙蠱，不是勇氣蠱，而是愛。

　　有時候，愛情會主動尋來。

　　愛說道：“人啊，我在你這里聞到了希望和恐懼，我愛情的食物便是它們。”

　　人祖喜道：“恐懼你可以拿走，但是希望是我的，不能給你。”

　　愛不肯：“只有希望和恐懼同時滋養我，我才能存活下去。人啊，那我就只好留在你的身邊了。”

　　人祖對愛情蠱沒有多少好感，不是很願意，但愛情蠱卻道：“你別忙趕我走，有我在，你就能喚來勇氣蠱。”

　　果然，人祖呼喚幾聲，一會兒，勇氣蠱重新飛到了他的身邊。

　　“啊，這是愛情的氣息。哦，還有恐懼。” 勇氣蠱滿足地落到人祖的心中去了。

　　它居然和恐懼蠱是好朋友，兩只蠱在人祖的心中盤旋飛舞。

　　恐懼和勇氣，往往近在咫尺。

　　人祖有了勇氣，終於恐懼大減，能夠重新上路了。

　　“人祖啊，我要感謝你，因為你讓我擺脫了恐懼。” 在人祖啟程之前，獸人來到了他的面前。

　　“我這里有兩只蠱，一只是忠誠，一只是背叛。你選一個，當做我對你的感謝吧。” 獸人說著，掏出兩只蠱蟲出來，一只手上各一個。

　　人祖不知道選擇哪一個才好。

　　愛說道：“去選擇忠誠吧。你已經有了恐懼。”

　　思想蠱卻說：“去選擇背叛吧。你已經有了勇氣。”

　　人祖左右為難，對獸人道：“我可以先看看嗎？”

　　獸人說：“完全可以啊。”

　　人祖便接過忠誠蠱、背叛蠱，沒想到一到他的手中，原先的忠誠蠱變成了背叛蠱，原來的背叛蠱變成了忠誠。

　　人祖感到很奇怪。

　　獸人解釋道：“他人的忠誠便是對自己的背叛，背叛他人是對自己的忠誠。”

　　自己蠱這時候開口：“人啊，選擇背叛吧。你既然要走自己的路，就需要背叛他人，甚至還需要背叛自己。”

　　人祖這才決定下來，選擇了背叛蠱。

　　獸人收起忠誠蠱，分別時他告誡人祖：“人祖啊，你有了背叛，就不能去一個叫做‘乎’的地方。在‘乎’這個地方，背叛就能傷害你。不在‘乎’的話，背叛蠱就傷害不了你了。”

　　人祖點頭：“謝謝你，獸人，你的告誡我記下來了。”

## 第二十五章，什麽是愛情
　　人祖得到了愛情、勇氣和背叛，他不再因為恐懼而無法前行。

　　他繼續朝前走。

　　這一天，他走在路上，聽到身後有聲音傳來：“人祖啊，我可算找到你了。你慢點走，等等我。”

　　人祖便停下了腳步，轉過頭來，看到一位雪民跑到了他的面前。

　　“你有什麽事情啊，雪民。” 人祖好奇地問道。

　　雪民嬌喘噓噓：“人祖啊，我總算找到了你。我是部落里最強大的雪民，雪民怕火，我偏要證明不是這樣的。我行走天下，已經征服了天上的光明華輪火，地下的青神石爐火，還有海中的驚濤升龍火。但是我最近聽說，這個世界上還有第四種火，叫情之火。一旦燃燒起來，能把天下所有的生命都焚燒成灰燼。我不相信，我聽聞你剛剛得到了愛情。蠱，所以我想來試一試。”

　　“愛情之火？” 人祖感到好奇，他也是頭一次聽聞。

　　於是他喚出愛情。蠱，問道：“蠱啊蠱啊，你能發出愛情之火嗎？”

　　愛情。蠱便答道：“我既能又不能。”

　　人祖和雪民都很奇怪，便問：“什麽叫能又不能？”

　　愛情。蠱解釋道：“我能，是因為要發出愛情之火，缺我不可。我不能，是因為單單有我還不行，還得至少有兩顆心。”

　　“兩顆心？” 雪民有些擔憂，她從胸口中掏出自己的心來。

　　這顆心很大很強硬，散發著一股威壓。

　　雪民道：“這是我的征服之心，可惜我只有一顆心。”

　　人祖說：“沒事。我也有心。”

　　人祖原來有一顆本心，但他將這顆本心交給了希望蠱。

　　他後來又有了一顆孤獨之心，心中寄居著自己蠱。

　　他還有一顆不甘之心。

　　於是這一次，他掏出了不甘之心。

　　不甘之心幹癟癟的，又瘦又小，這是因為這顆心的心血都差不多淌沒了。人祖曾經在平凡深淵中，利用自己幾乎全部的心血，澆灌出了成就的草木。

　　愛情。蠱飛到不甘之心中，又飛出來。飛到征服之心里，再次飛出來。

　　它飛到半空中，開口說道：“好了，你們要愛情的火，就拿著兩顆心碰撞吧。”

　　雪民和人祖便各自拿著征服之心和不甘之心，相互撞擊在一起。

　　哧啦一聲，產生了火星。

　　火星見風便漲，一下子燃燒成了火焰。

　　愛情之火！

　　愛情的火焰燒灼在人祖的不甘之心上，眨眼間就將這顆心燒得化為烏有。

　　人祖傻眼。

　　愛情。蠱道：“愛情自有代價，讓人心甘情願。”

　　雪民卻哈哈大笑：“人祖啊，幸虧你有兩顆心啊，不然沒有心，你就會死了。”

　　然後雪民看向自己手掌中的征服之心。

　　愛情的火焰籠罩著這顆心，卻讓這顆心越發光輝耀眼。

　　雪民不在乎地道：“什麽呀，這愛情的火，徒有虛表，沒有光明華輪火的炙熱，沒有青神石爐火的沈重，沒有驚濤升龍火的狂亂。”

　　她說著，就將征服之心充分放在自己的胸懷中。

　　然而接下來，她渾身都冒起了火焰，就像是雪花放在陽光下，開始迅速的消融。

　　她大驚失色，連忙撲扇，企圖撲滅愛情的火焰。

　　但愛情的火，是撲不滅的。

　　最終，雪民完全融化，只剩下一顆心，熊熊燃燒著巨大的火焰。

　　人祖非常吃驚，他感受到這位雪民的強大，但沒想到她就這樣徹底消失了。

　　“愛情的火焰好可怕。” 人祖驚嘆不已。

　　愛情。蠱卻道：“愛情的結果，都因心而異。雪民的心是征服之心，而你的心卻是不甘之心，而且又被火燒沒了。所以才造成這樣的結果。其實愛情的火燃燒起來，也有好結果的。”

　　愛情的結果不一，每一場的愛情都是一場冒險。

　　人祖忽然想起什麽，激動地道：“愛情。蠱啊，你剛剛說愛情能讓人心甘情願。這太好了，我要和羽民相愛，讓他們心甘情願地為我飛舞，為我救回平凡深淵中的女兒。”

　　就在這個時候，一個聲音發出來：“父親，父親。”

　　從征服之心上燃起的火焰中，跳出一個男孩來。

　　他就是炎煌雷澤。

　　炎煌雷澤投入人祖的懷抱，叫道：“父親、父親，原來我還有姐姐。我支持你，咱們一起去救姐姐吧。”

　　人祖喜笑顏開，撫摸著炎煌雷澤的腦袋：“我的兒，你真是乖巧懂事！”

　　人祖便帶著炎煌雷澤，重新啟程，不久後，他們又回到了羽民的聚集地。

　　人祖捧出自己的孤獨之心，對羽民們說：“你們都有心嗎？”

　　羽民們都答道：“我們都有自由之心。”

　　人祖笑道：“那就讓我們相愛吧。我也有心，我還有愛情。蠱。”

　　羽民們卻都搖頭：“自由之心會在愛情的火焰中燒毀。”

　　追求愛情的過程，便是自由喪失的過程。

　　人祖很堅持：“愛情的結果，因心而異。不要單看一顆心，我還有孤獨之心呢。”

　　但不管人祖如何勸說，羽民們就是不同意。

　　人祖無奈，只要求助愛情。蠱：“蠱啊蠱啊，他們都不想愛我，你可得幫幫我，點燃我們心靈之間的愛情火焰。”

　　愛情。蠱嘆息：“這是超出我能力範圍的事情。我不能規定別人去愛，不管是哪顆心都得是主動來撞的。”

　　人祖搖頭：“不行，這是我拯救我女兒的大好機會，我不能就這樣放棄了。自己蠱，靠你了。”

　　自己蠱點點頭，使出了自己的力量。

　　它曾經吞食了一口力量蠱，如今人祖也有了自己的力量。

　　於是這些羽民，都被人祖捉了下來，一一被掏出心來，讓人祖來撞。

　　但不管怎麽撞擊，任何的兩顆心都碰擦不了愛情的火花。

　　愛情。蠱嘆息：“人祖啊，你強制別人去愛是萬萬不行的，只會召來仇恨。”

　　它話音剛落，一只蠱蟲就出現在人祖的面前。

　　人祖一看，果然是仇恨蠱。

　　仇恨蠱讓所有的羽民，都同仇敵愾。

　　他們叫道：“人祖啊，你太過分了，如此欺負我們。我們要讓你付出代價！”

　　於是這些羽民都飛到一起，他們各自身上都飛出許多的光螢小蟲，這些都是野生的自由蠱。

　　自由蠱交匯成一體，形成一只巨大無比的自由蠱。

　　這只自由蠱輕輕一奪，就將人祖的愛情。蠱奪走了。

　　“從此，愛情是自由的。” 這只巨大的自由蠱說道。

　　人祖的自己蠱連忙出手，想要搶奪，但它敵不過自由蠱的力量，只好在愛情。蠱上咬了一口。

　　自己蠱氣咻咻地道：“愛情，也是自己的！”

## 第二十六章，力量不敵心中的堅持
人祖感慨，只要他有那只仙蠱，就能征服逆流河。”

　　“你是說仙蠱堅持？不可能吧，堅持仙蠱從未出現過。在我看來，那則故事只是告誡我們修行要堅持下去，不能隨意放棄。”

　　《人祖傳》第四章第二十六節記載：

　　人祖的女人森海輪回，被困在了平凡深淵當中。

　　她和一位小人交上了朋友，然後小人帶著森海輪回，觀看了他的家園市井。

　　森海輪回觀看了市井之後，忽然仰頭看向天空。

　　“我明白了。” 森海輪回望著自己的頭頂。

　　她被困在平凡深淵當中，其實和生活在井底的小人是一樣的。小人仰頭，看向井口描繪的天空，無異於森海輪回仰頭，看向平凡深淵勾勒出來的天空。

　　“我決定了，我要自己努力，走出這處深淵，和父親匯合！” 森海輪回捏起雙拳，下定了決心。

　　小人很高興：“好啊。我也想離開平凡深淵，看看更大更遼闊的世界。我看到深淵里有不少樹木，我們可以將這些樹木都砍了，做成梯子，然後一步步地爬出去。”

　　森海輪回咦了一聲，奇怪地看向小人：“小人啊，小人，你不是長著一對翅膀的嗎？為什麽不能直接飛走呢？”

　　小人苦笑道：“人啊，別看我有這麽一對翅膀，其實它薄弱而且無力，只能帶動我的身體緩緩地飛一小段距離。我當初離開市井，也是搭梯子爬出來的。”

　　“原來是這樣啊。” 森海輪回恍然大悟。

　　接下來的日子里，她便和小人一起，砍伐樹木，搭建梯子。

　　一棵棵樹木倒下來，飛出智慧蠱。

　　森海輪回感到很驚訝：“智慧蠱，你怎麽在這里？”

　　“平凡中隱藏著智慧，我當然能在這里。” 智慧蠱答道。

　　然後智慧蠱又說：“你們很聰明嘛，懂得運用前人的成就，來幫助自己脫離平凡。但是你們兩個想要走出平凡深淵，必須每一個人都搭自己的梯子，整個過程獨自完成，否則的話，你們是走不出去的。”

　　森海輪回連忙點頭：“智慧蠱啊，謝謝你的提醒，我們會注意的。”

　　她和小人分別做自己的梯子。

　　梯子越做越高，很快，森海輪回的梯子就超越了小人。

　　小人的梯子又矮又小，每一個橫桿之間，間距也短。

　　一比較起來，森海輪回的梯子，又長又高。

　　森海輪回就取笑小人：“小人啊小人，我耗費半天時間做出來的梯子，就抵得上你半個月的功夫了。你這樣做，何年何月才能做出一個高高的梯子，讓你踩著，走出平凡深淵啊？”

　　小人無奈地道：“我也沒有辦法啊。我已經用盡了全力，可是我耗費半天時間，扛過來的木條。你用一只手，就能拿過來一捆。我辛苦好久才能砍斷的小樹，你兩三下就能砍倒。我已經拼盡了全力，只能達到這種程度了。”

　　森海輪回點點頭：“可惜了，我們只能各自做自己的梯子。”

　　小人道：“沒錯，脫離平凡深淵，可以依賴前人的成就，但是真正依靠的，只有自己。咱們繼續加油努力吧。”

　　森海輪回和小人便繼續伐樹，做成梯子。

　　樹木一棵棵的倒下來，從中又飛出了力量蠱。

　　森海輪回感到很驚訝：“力量蠱啊，你怎麽在這里？”

　　“平凡中潛藏著力量，我當然能在這里。” 力量蠱答道。

　　森海輪回想了想，問道：“力量蠱啊，你有什麽可以指點我的呢？就像智慧蠱那樣。”

　　力量蠱說：“我沒有什麽可以指點你的。但是我可以賦予你更強大的力量，只要你奉獻出你的青年就可以了。”

　　森海輪回陷入猶豫當中。

　　力量蠱又道：“按照你現在的力量，什麽時候才能搭建出足夠高的梯子，走出平凡深淵呢？”

　　森海輪回想了想：“時間很長，需要二三十年。”

　　力量蠱道：“是啊，那個時候你已經不再年輕，失去了青年，到了中年。與其這樣，你不如將青年交給我，雖然你會直接步入中年，但你只需要幾年的時間，就能搭建好梯子了。”

　　森海輪回一想，點點頭：“你說的太對了，力量蠱，就依你吧。”

　　於是森海輪回擁有了力量蠱，她建立梯子的速度變得更快了，一次能砍伐的樹木更多了。一年之後，她將梯子搭到了很高很高的地方。

　　她走在梯子的最高處，往下看。

　　她看到樹木變得很小，草都化為了一片綠色，很開心：“原來站在高處，平日里很大的東西，都變得很小了。就像我之前看市井一樣。”

　　她再看一旁，小人搭建的梯子，很矮小，連她的梯子的百分之一都不如，不由地撇撇嘴。

　　森海輪回便走下梯子，對小人說：“你怎麽才搭建了這麽點高度啊，你看我的梯子已經有這麽高了！”

　　小人仰望著她的梯子，十分崇拜，又十分無奈：“你真是讓我羨慕啊，自身的力量就超越了我，現在又有力量蠱幫忙。可惜我什麽幫手都沒有，只有靠自己。我已經盡力了，每天除了休息和吃飯，我都用來搭建自己的梯子，可是根本比不上你啊。”

　　森海輪回點點頭：“那是當然的。”

　　又一年過去了。

　　森海輪回又將梯子搭建得更高。

　　她站在最頂端，往下看。

　　樹木變得跟小草一樣，比樹更小的東西，她都有點看不清了。

　　她再看小人搭建的梯子，雖然它比一般的樹更高，但連森海輪回梯子的千分之一都沒有。

　　森海輪回走下梯子，笑著對小人說：“小人啊小人，我勸你不要費勁了吧。你的力量太小太小，恐怕花費一生的時間，都搭建不了那樣的梯子出來。你還不如用這個時間，好好享受一下生活。”

　　“其實你已經足夠優秀啦，你比你的那些小人同胞見識更廣，你已經走出了市井。不如好好地享受一下生活。”

　　小人認真地想了想，然後搖搖頭：“可是我已經不滿足平凡了。當我不滿足平凡之後，平凡對我而言就是一座深淵，我想走出去。即便最終不成功，但我也想要努力。因為我如果不努力，我就感到活得不開心。”

　　於是，小人繼續搭建他的梯子。

　　第三年過去了。

　　森海輪回再次將梯子建得非常高。

　　她站在最頂端，往下看。

　　只看到一片片的雲和霧，遮蔽了她的視野。

　　她想看小人建的梯子，勉勉強強看到了，發現他的梯子和自己相比，連萬分之一都不如。

　　森海輪回嘆息一聲，感到了孤獨。

　　風一吹，她渾身一顫，又感到了寒冷。

　　“原來站在高處，不僅孤獨，而且寒冷吶。” 森海輪回走下了梯子，將這個感受告訴了小人。

　　小人搖頭道：“我的梯子還不夠高，不知道你這種是什麽樣的感覺。”

　　森海輪回感到很無趣。

　　她仍舊繼續搭建梯子，但是每天耗費在這里的時間，越來越少。

　　力量蠱偶爾問她道：“人啊，你怎麽不去搭建你的梯子呢？”

　　森海輪回便回答道：“梯子太高了，太寒冷，我得好好歇一歇，讓身體回暖。”

　　就這樣一年過去了。

　　森海輪回感到很無聊。

　　她繼續搭建自己的梯子，只是每天努力的時間更少了。

　　力量蠱偶然的時候問她：“人啊，你怎麽不去搭建你的梯子呢？”

　　森海輪回回答道：“梯子太高了，我每一次往下看，都感到有些害怕。我得充分休息，讓自己的心平靜下來。”

　　再一年過去。

　　森海輪回變得更加懶散。

　　力量蠱問她：“你看你身邊的小人，他總是在搭建自己的梯子，從沒有懈怠過，拼盡全力。你再這樣懶散下去，遲早有一天會被她超越的。”

　　森海輪回笑道：“怎麽可能？我一天的時間，能抵他辛辛苦苦一個月。我怎麽可能被他超越呢？”

　　就這樣年覆一年，日覆一日。

　　終於有一天，小人找到躺在樹蔭下休息的森海輪回，對她道：“我的朋友啊，我的梯子已經夠上了深淵的崖邊，我明天就可以出去，離開平凡深淵了。”

　　森海輪回哈哈大笑：“小人啊，你不要騙我了，這種話太可笑。”

　　小人搖搖頭，認真地道：“偉大和可笑，只是一點點的差距。現在我已經不可笑了，我已經變得偉大，可以脫離這個平凡深淵了。你不相信的話，就看我爬出去吧。”

　　於是，小人開始爬他的梯子。

　　森海輪回這才吃驚地看到，小人的梯子真的已經搭上了崖邊，他就真的這樣爬上去，漸漸要離開平凡深淵。

　　森海輪回大叫：“小人啊，難道你沒有感受到寒冷嗎？”。

　　小人說：“有啊，但我要搭梯子，想要爬出去。”

　　森海輪回又大叫：“小人啊，難道沒有感到孤獨嗎？”。

　　小人說：“有啊，但我要搭梯子，想要爬出去。”

　　森海輪回再大叫：“小人啊，難道沒有感到害怕嗎？”。

　　小人說：“有啊，但我要搭梯子，想要爬出去。”

　　小人答完這三句話後，忽然他的身體綻放出了耀眼的光輝，很快光輝變成了一只蠱蟲。

　　“我的名字叫做堅持，小人啊，謝謝你孵育了我。” 堅持蠱向小人道謝。

　　小人笑道：“太好了，我雖然沒有力量，但我有堅持。”

　　小人說著，爬出了平凡深淵，踏足外面的世界。

　　他首先看到了一個人。

　　那就是人祖。

　　平凡深淵中的時間和外界的時間，是不一致的。

　　人祖望著小人嘆息：“這就是堅持蠱嗎？可惜啊，如果我當時有它，就能征服逆流河了

## 第二十七章，財富

　　話說，小人超越了森海輪回，依靠堅持，搭建梯子，脫離了平凡深淵。

　　小人見到了人祖，人祖感嘆，若是當初他有堅持蠱，就能克服逆流河了，不至於惹出這麽多的麻煩。

　　人祖想要解救他的子女，但是到如今，他還是一事無成。

　　人祖見到小人擁有堅持蠱，又生出新的希望，他對小人道：“小人啊小人，我想請你幫我一個忙。”

　　小人問道：“人祖啊，請問你想要我幫你什麽忙呢？”

　　人祖告訴小人，他想要借小人的堅持蠱用一用。

　　小人說：“人祖啊，我之所以能夠脫離平凡的深淵，是借助了你栽種下來的樹木。我把那些樹木砍伐下來，搭建成梯子，讓我攀登。所以，我欠你一份人情呢。”

　　小人同意將堅持蠱借給人祖用。

　　但是人祖得到堅持蠱後，卻發現他用不了。

　　“這是小人的堅持，不是你人祖的堅持啊。” 思想蠱這個時候出現，告訴了人祖實情。

　　人祖悲傷，深深地嘆了一口氣。

　　他向思想蠱請教：“那我該怎麽辦呢？我知道堅持蠱能幫助我，但我卻用不了它。我知道羽民能幫助我，但愛情卻不能叫我控制那些羽民。”

　　思想蠱便告訴人祖：“沒有人能夠強迫別人去愛他，不過你可以創造出一只蠱來，讓它來引誘羽民為你做事。想想看，小人他是如何擁有堅持蠱的。”

　　思想蠱的這句話，帶給人祖的啟發很大。

　　人祖欣喜：“思想蠱啊，感謝你，給我這麽好的一個建議。我知道該怎麽做了，我要自己創造出一只蠱來。”

　　思想蠱好奇地問道：“那會是什麽樣的蠱呢？”

　　人祖搖頭：“我也不太清楚，但我已經有了想法。我要讓這只蠱成為全天下所有人都想要的東西。”

　　於是人祖離開了平凡深淵，來到了藍海。

　　這是孕育生命蠱的藍海，全天下所有生命的源頭。

　　人祖就是從藍海中走上岸來，如今他又回到的這里。

　　人祖口渴了，他便舀起藍海的海水，喝了幾口，但越喝越渴，人祖卻很滿意：“我要用這藍海的海水來煉蠱。煉成之後，不管是誰得到它，都不會滿足，想要更多。”

　　於是，人祖取走了許多藍海的海水。

　　海水減少了，露出沙灘。人祖發現沙灘上，躺著許多像是海膽一樣的蠱。

　　這不是生命蠱，而是辛苦蠱。

　　任何的生命中都會有辛苦。

　　人祖眼前一亮，他說：“我要煉的蠱，人們雖然需要，但想要得到，多多少少都會辛苦。”

　　於是，他又搜羅了許多的辛苦蠱。

　　人祖做完這些，離開了藍海，他又前往生死門。

　　進入門中，人祖並沒有直接深入生死門，只是在生路上轉了一圈。

　　他采集了許多的憂患蠱，他說：“我煉成的蠱，人們得到它後，不能隨意拋棄，都會擔心憂患它會失去。”

　　離開生死門，在路上，人祖又碰到了悲傷蠱。

　　人祖開心地大笑：“好極了，我要煉成的蠱，人們一旦丟失的話，就會很悲傷。這樣，人們就更不會把它丟棄了。”

　　於是，他又將這些悲傷收集起來。

　　人祖將這些東西都收集全了，於是他開始煉蠱。

　　煉蠱的火熊熊燃燒，燒出許許多多的黑煙，吸引了許多蠱還有生命前來觀看。

　　“人祖啊，你究竟要煉出什麽蠱呢？” 愚蠢蠱就是被吸引過來的，它好奇地問道。

　　人祖就笑道：“愚蠢蠱啊，愚蠢蠱，你想要知道的話，不如就鉆進火里面看看吧。”

　　愚蠢蠱便鉆了進去，結果就沒有出來。

　　不久後，智慧蠱也被吸引過來，它問道：“人祖啊，你究竟要煉出什麽蠱呢？”

　　人祖又笑道：“智慧蠱啊，智慧蠱，你想要知道的話，不如就鉆進火里面看看吧。”

　　智慧蠱也飛了進去。

　　只不過，它只是飛進了黑煙當中，被蒙蔽了眼界，胡亂飛舞了一陣後，又飛了出來。

　　“人祖啊人祖，我差點被你騙了。我已經看出來你要煉什麽了，我走了。” 說著，智慧蠱就遠遠飛走了。

　　人祖感到很可惜，感嘆道：“這樣一來，我的蠱，煉成之後，能夠讓愚蠢的人成為奴仆，能夠讓智慧的人遭受一時蒙蔽。”

　　然而，一天過去，又一天過去。

　　煉蠱的火不斷地燃燒，卻始終不能夠成功。

　　燃燒的黑煙，久久不散，懸浮在空中，化為遮蔽天地的廣闊烏雲。

　　“人祖啊，你應該感覺到了吧，還差一步。這最後一步，是最關鍵的一步。” 思想蠱道。

　　人祖點頭，他毅然地站起身來，走到火的前面：“看來，這樣的蠱需要用人的雙手創造。”

　　於是，人祖將自己的雙手砍斷，丟到的火中去。

　　呼轟！

　　火焰猛地爆炸開來，剎那間天空中無盡的黑煙烏雲散盡，璀璨的金色陽光下，一個女孩出現在人祖的面前。

　　“父親啊，感謝你，是你賜予我生命，我叫做萬金妙華。” 女孩渾身洋溢珠光寶氣，笑著對人祖道。

　　人祖看著她，開懷大笑：“哈哈，我又多了一個女兒。不過等等，我煉的蠱成了嗎？”

　　萬金妙華便攤開右手，將手中的蠱舉到人祖的面前，說道：“父親你看，這就是你煉出來的蠱，它叫做 —— 財富。

## 第二十八，什麽是宿命，什麽又是自由
《人祖傳》中記載著，人祖耗費巨大精力，收集蠱材，甚至付出了自己的雙手，終於煉成了財富蠱。

　　他便帶著兒子炎煌雷澤，女兒萬金妙華，再次來到羽民居住的地方。

　　但是很奇怪，這麽的羽民統統消失，不見了蹤影。

　　“這是怎麽回事呢？” 人祖疑惑。

　　“那是因為我來到了這里，那些羽民都害怕我，所以全都跑了。” 一只黑白相間的蜘蛛悠然漫步，出現在人祖的面前。

　　“你是誰呀？” 人祖問。

　　蜘蛛笑道：“人啊，你走過我在生死門中開辟出的路，還不知道我是誰？我就是宿命蠱。”

　　萬金妙華接著問：“宿命蠱啊，你還沒有我的手掌大，那些羽民為什麽害怕你呢？”

　　宿命蠱笑道：“因為他們都要追求自由，而我宿命卻要束縛他們，限制他們。”

　　炎煌雷澤抱怨起來：“原來你打的主意，和我們一樣。你真是失敗，連一個羽民都沒有捉到，還連累我們。”

　　宿命蠱哈哈大笑：“誰說我失敗了？這些羽民都在追求自由，可他們知道些什麽？他們成功逃脫，都是膚淺的表象，其實我早就束縛住了他們。他們追求自由的路，都是我安排出來的，他們卻自以為成功，什麽都不知道。你們也是一樣，看看你們自己罷。”

　　人祖、炎煌雷澤、萬金妙華便看自己的身體。

　　他們發現不知何時，自己的手腳還有身體，都粘著蒼白色的蛛絲。

　　他們又發現，不僅是自己三人，連周圍的花草樹木、石頭流水都有蛛絲牽連。

　　這些蛛絲，一根根匯聚起來，形成一片蛛網，從人祖三人的視野蔓延出去。

　　“這就是我編織的絲網，叫做萬般網。世間的萬事萬物，都在這片網中，受到我宿命的擺布和操控。你們所遇到的人，發生的事，都是受到我的操縱。” 宿命蠱道。

　　人祖三人心生寒意，連忙掙紮。

　　宿命蠱便笑：“沒有用的，你們不可能掙脫得出。宿命是不可更改的。”

　　人祖憤怒地瞪視宿命蠱：“宿命啊宿命，你為什麽要擺布我們，要捉弄我們？照你這麽說，我所遭遇到困苦和不幸，都是你的緣故。我失落了兒女，也是因為你的關系！”

　　宿命蠱悠然地道：“人啊，我知道你想要救出你的大兒子太日陽莽，可是他已經死了。死亡是人必定的宿命，你根本救不活他的。還有你想依靠財富蠱，來救你的女兒森海輪回，那也是不可能的。”

　　說著，一條蛛絲就拽住人祖的財富蠱，將它拉扯出來，拖拽到宿命蠱的面前去。

　　“快放下，那是我們的蠱蟲！” 炎煌雷澤氣得大叫。

　　萬金妙華紅了眼眶，抽泣道：“這是我的父親犧牲了自己的雙手，十分辛苦才煉出的財富蠱。你憑什麽拿走？”

　　人祖極力掙紮，但蛛絲卻是越來越緊，將他們三人牢牢地束縛在原地，不能動彈。

　　宿命蠱哈哈大笑：“生死有命，富貴在天。人吶，按照你的宿命，你注定貧窮、卑賤，飽受折磨和屈辱，你會發瘋，最終你也必定死亡。你雖然煉成了財富蠱，但你沒有這個命來享有它。命若窮，掘著黃金化作銅；命若富，拾著白紙變成布。這種種一切都在我的操控之中。”

　　人祖和炎煌雷澤、萬金妙華都非常生氣，痛罵宿命蠱。

　　宿命蠱一點都不惱怒，悠然自得：“罵我的多了去了，但那又怎樣呢？人吶，不管你怎麽痛罵宿命，都不會改變什麽。”

　　宿命蠱說著，忽然發力，猛地拽動蛛絲，將炎煌雷澤和萬金妙華都遠遠地拋飛出去，消失在人祖的視野盡頭。

　　“我的兒女啊！” 人祖悲號。

　　宿命蠱幽幽地道：“人吶，你不要怪我，這一切都是你的宿命。其實不止你，孤獨是每一個人的宿命。即便是兒女，也不會相伴你一生，總會離你遠去。一切的相逢都是暫時的，分別才是正常的。”

　　人祖卻一個勁地掙紮，但他越掙紮，身上的蛛絲就纏繞得越多，將他緊緊包裹住。

　　人祖感到龐大的壓力，並且這股壓力越來越大，從四面八方擠壓著他，他幾乎要窒息。

　　他張開大口，狠狠地喘息，因為無力，漸漸停止掙紮。

　　然後人祖嗚嗚地哭泣起來，淚水滾落臉頰：“我的命，為什麽這麽苦啊！”

　　宿命蠱沈默。

　　但這個時候，一個聲音從人祖的內心深處傳出來。那是自己蠱發出的聲音：“人啊，你與其哀嘆自己的命，倒不如相信自己的力量！”

　　人祖停止哭泣，他忽然意識到：“對，我雖然沒有力量蠱，但自己蠱卻是吞吃了力量蠱一口，擁有自己的力量。自己蠱，我只能靠你了。”

　　自己蠱便迸發出耀眼的光，企圖撐破蛛絲。

　　蛛絲被撐破一些，但很快更多的蛛絲把人祖纏繞。

　　“自己的力量不行嗎？” 人祖著急起來，“對了，自己蠱啊你不僅咬了力量蠱一口，還咬了愛情蠱一口。力量不行的話，我們就依靠自己的愛情吧。”

　　於是自己蠱迸發出柔和的光，嘗試拉斷蛛絲，但同樣失敗了。

　　宿命蠱道：“人啊，你怎麽還不了解？愛情就是一種宿命，我安排它，令太日陽莽愛上古月陰荒，讓石人也愛上古月陰荒。我還將成功和失敗，都安排在他們的人生當中，所以最終他們都死了。”

　　“不！不 ——！” 人祖嘶吼、哭嚎。

　　宿命蠱靜靜地聆聽著。

　　人祖漸漸沒有力氣哭嚎，他有氣無力地呢喃自語：“我現在明白了，為什麽羽民都要追求自由。”

　　宿命蠱笑道：“人吶，你也想追求自由？”

　　人祖點頭：“不錯，我若是自由，就再不受你宿命的束縛了。”

　　宿命蠱：“但你看看那些羽民，他們也追求自由，還不是受到我的擺布嗎？”

　　人祖搖頭：“我追求的自由，和他們不同。我追求的是絕對的自由。”

　　宿命蠱哈哈大笑：“一個人的絕對自由，那就是瘋狂。人吶，你看，你要追求自由，其實就是走向瘋狂。我說過的，你會瘋。那就是我給你安排的道路，你無法擺脫我的控制。”

　　“不！我不信！我會用我自己的力量，還有智慧，來得到自由。我不信你的話，我會擺脫你的控制！” 人祖反駁道。

　　宿命蠱的笑聲更大了：“人吶，你真的要瘋了，你已經神志不清。你不記得了嗎？你的自己蠱只是吃了力量蠱、愛情蠱一口，所以你只有自己的力量和愛情，並沒有自己的智慧啊。人吶，當你自以為聰明，這就是你要瘋了的征兆。”

　　“哈哈哈，哈哈哈。” 這次輪到人祖大笑起來，“我不信你，宿命蠱啊，我不信！我不信世間有命。”

　　宿命蠱沈默了一下，這才道：“你就算不信，我還是存在的。”

　　人祖卻道：“不，不是這樣。當我不信的時候，你就不存在了。我不信命，命就不存在！哈哈哈！”

　　宿命蠱搖頭，嘆息：“真是可憐，人吶，你已經瘋了。”

　　人祖披頭散發，鼻涕和眼淚糊了一臉，他掙紮，他跪地，他癱倒在地上四處打滾。

　　正如宿命所說，他成了瘋子。

## 第二十九章 追尋自由
地上孤獨遊蕩，披頭散發，失魂落魄，時而哭嚎，時而呆滯地坐著，時而癡癡的傻笑。

　　宿命蠱的玩弄，讓他和兒女分離，失去財富蠱，將人祖逼瘋。

　　“我是誰？我在哪里？我要做什麽？” 人祖茫然又瘋狂。

　　一天上午，一群鳥從人祖身邊飛奔而過。

　　這群鳥都沒有翅膀，六只腳在地上輪流奔跑，卷起漫天的煙塵。

　　人祖看到這些鳥兒，歡喜地跳起來。

　　“原來我是鳥啊！” 他也撒開腿狂奔，匯入鳥群之中。

　　鳥兒紛紛對人祖發出怪吼：“你是人，你用兩條腿走路，你不是鳥。你走開，不要幹擾我們，我們正在追逐自由蠱，我們要把我們的自由找回來。”

　　人祖便問：“你們為什麽要尋找自由蠱呢？”

　　鳥兒們語氣沈重：“我們曾經擁有過自由蠱，但我們沒有意識到。當我們失去了它，才發現我們已經沒有了雙翼，再不能飛翔。當我們重新獲得自由，我們才可以展翅高飛了。”

　　人祖大悟：“我明白了，人也得有自由。人如果沒有了自由，就好像是鳥兒失去了翅膀。”

　　“沒錯！我記起來了！” 人祖一拍巴掌，大笑起來，“我也要尋求自由，擺脫宿命的束縛，以後想去哪里就去哪里，想和誰在一起就永不分離。”

　　鳥兒紛紛詫異地盯著人祖看：“人啊，你怎麽能有這樣的非分之想呢？”

　　“你看看我們，鳥兒沒有翅膀怎麽可以呢？所以我們追尋自由是一種本分。”

　　“而你們人的一生注定是要孤獨的，所有的歡聚的結果都會是分離。人啊，你要追尋自由，也要恪守你的本分，可不要胡思亂想。”

　　人祖摸摸頭，神情疑惑：“是這樣的嗎？”

　　鳥群最後留下一句話：“人啊，讓我們給你一個忠告吧。將來你若是得到了自由，千萬要懂得珍惜，不要像我們一樣輕易松手。千萬不要放自由蠱飛走，不然你會後悔的。”

　　人祖和鳥群分別，漸漸的又忘記了自己的身份和追求。

　　一天中午，一群奔走的藍豹路過他的身邊。

　　瘋了的人祖見到這群藍豹，非常開心，大叫起來：“原來我是豹子啊。”

　　人祖沖進豹群當中。

　　但豹子們都將他排擠出去，紛紛大叫：“你是人，你可不是豹子。你用兩條腿走路，而我們是四條腿。你離開，不要影響我們，我們正在追逐自由蠱，我們要把我們的自由找回來。”

　　人祖聽了便問：“你們為什麽要尋找自由蠱呢？”

　　藍豹們神色憂郁：“唉，我們曾經擁有過自由蠱，但我們沒有意識到。當我們失去了它，我們才發現自己沒有了利齒，再不能撕扯嚼碎獵物了。當我們重新獲得自由，我們才可以愉快地進食。”

　　人祖大悟：“我明白了，人也得有自由。人如果沒有了自由，就好像是野獸沒有了牙齒。”

　　“沒錯！” 人祖一拍巴掌，大笑起來，“我要得到自由，擺脫宿命的束縛，擁有數不盡的美酒佳肴，花不盡的財富，還有各種各樣暖和又漂亮的衣服。”

　　藍豹們楞了楞，哈哈大笑，嘲諷人祖道：“人啊，你怎麽能有這樣的非分之想呢？”

　　“你瞧瞧我們，猛獸沒有爪牙像話嗎？所以我們追尋自由是一種本分。”

　　“而你們人的一生注定是要兩手空空而來，兩手空空而去。人啊，你要追尋自由，也要恪守你的本分，可不該胡思亂想。”

　　人祖撓撓頭，神情怏怏：“是這樣的嗎？”

　　豹群最後留下一句話：“人啊，讓我們給你一個忠告吧。將來你若是得到了自由，千萬要懂得珍惜，不要像我們一樣輕易松手。千萬不要放自由蠱飛走，不然你會後悔的。”

　　人祖和豹群分別，漸漸的又忘記了自己的身份和追求。

　　一天晚上，一群魚遊過他的身邊。

　　人祖見到魚群，非常開心，大叫起來：“原來我是魚啊。”

　　人祖沖進魚群當中，想和它們一起暢遊。

　　魚群們一陣騷亂，將人祖排斥出去，紛紛叫嚷：“你是人啊，你可不是魚。你有兩條腿，而我們都沒有腿。你快走，不要麻煩我們，我們正在追逐自由蠱，我們要把我們的自由找回來！”

　　人祖聽了便問：“你們為什麽要尋找自由蠱呢？”

　　魚群們唉聲嘆氣：“我們曾經擁有過自由蠱，但我們沒有意識到。當我們失去了它，我們才發現自己沒有了魚鰓，再不能在水里呼吸。當我們重新獲得自由，我們才可以在水里隨意暢遊。”

　　人祖大悟：“我明白了，人也得有自由。人如果沒有了自由，就好像是魚沒有了腮，不能呼吸。”

　　“沒錯！” 人祖一拍巴掌，大笑起來，“我要得到自由，擺脫宿命的束縛，我要自由自在的呼吸，永遠存在下去，我要永生！”

　　魚群紛紛冷笑：“人啊，你怎麽能有這樣的非分之想呢？”

　　“你瞧瞧我們，魚鰓是魚必須要有的，所以我們追尋自由是一種本分。”

　　“而你們人的一生注定和永生無緣，將會生老病死。人啊，你要追尋自由，也要恪守你的本分，可不能胡思亂想。”

　　人祖皺皺眉，神情厭煩：“是這樣的嗎？”

　　魚群最後留下一句話：“人啊，讓我們給你一個忠告吧。將來你若是得到了自由，千萬要懂得珍惜，不要像我們一樣輕易松手。千萬不要放自由蠱飛走，不然你會後悔的。”

　　人祖和魚群分別，漸漸的忘記了鳥群、豹群、魚群關照他的話。

　　“我是人，我要追求自由！”

　　“我要擺脫宿命的束縛，和愛的人永不分離，生活富足享樂，還要永遠活著。”

　　許多路過的生靈聽到人祖的話，紛紛搖頭，主動遠離人祖。

　　“快走，他就是人祖，又在說胡話了。”

　　“他已經徹底瘋了。”

　　“他怎麽敢這樣想？”

　　一天，自由蠱從路的那頭主動飛向人祖。

　　人祖大喜，一把抓住了它。

　　“自由啊，我終於得到自由了。” 人族非常開心，又感到疑惑，就問自由蠱：“真是奇怪，失翼的鳥群追逐你，無牙的猛獸追尋你，缺腮的魚群追求你，你卻主動向我飛來，這是怎麽一回事呢？”

　　自由蠱便道：“我當然不是向你飛來，人啊，你曾經企圖用態度欺騙我，用愛情束縛我，用財富收買我。我厭惡你，並且恨你！我之所以主動飛來，純粹是被你身上的思想蠱吸引而已。”

　　思想蠱從人祖的身上浮現出來，笑著解釋道：“那是因為人祖你瘋了，你整天胡思亂想，一個人妄圖永不分離，奢望衣食無憂，渴求永生不老。這不是瘋子是什麽？”

　　自由蠱嘆息一聲：“思想的自由便是最大的自由。就是這些胡思亂想，能讓我壯大自己。人祖啊，雖然我被你抓住，但我絕不會為你效力。你快給我松手！”

　　人祖搖頭，捏的更緊了：“自由蠱，我是不會放手的。”

　　自由蠱冷笑：“那你可準備好了，別被壓趴下。”

　　話音剛落，責任蠱就飛了過來，壓在人祖的肩頭。

　　“好重，好重啊！” 人祖被壓得幾乎直不起腰來。

　　思想蠱感嘆道：“自由和責任相隨，人祖啊，你要得到自由，就得擔負責任。至少，你得為你自己負責。”

　　人祖咬牙堅持，汗如雨下，很快就跪在了地上。

　　他又看到了蛛絲。

　　宿命蠱的蛛絲纏繞他的全身，人祖擔負責任的重擔就已經很勉強了，根本沒有力氣去掙脫蛛絲的束縛。

　　宿命蠱的蛛絲越收越緊，把人祖全身上下都勒出血痕來。

　　人祖大叫：“這是怎麽回事？”

　　思想蠱解釋道：“人啊，你越是自由，就越會感受到你是受限制的。”

　　自由蠱笑道：“快松手吧，你抓著我時間越久，蛛絲就纏得越多，繞得越緊，甚至直接將你勒死！”

　　人祖搖頭：“不，我絕不會放手，自由蠱啊，我要得到你！”

　　無數的蛛絲嵌進人祖的皮肉中，人祖痛嚎嘶吼，在地上打滾，但就是不松手。

　　“哈哈哈！” 人祖又開始了傻笑，“我感覺到在遙遠的地方有一只蠱。單單這份感覺，就讓我感到快樂和滿足。”

　　思想蠱坦誠道：“那是理所當然的。誰能得到自由蠱，誰就可以感受到幸福蠱的位置。”

　　人祖咬牙堅持，時而痛得大哭，時而樂得大笑。蛛絲緊緊收束，纏在他的骨頭上，把骨頭都勒出裂紋，但人祖一直都死死的不松手。

　　最終，他痛得昏死過去。

　　也不知道過了多久，他悠悠醒來。

　　宿命蠱的蛛絲不再收緊了，責任蠱也不再施加更重的壓力，思想蠱消失不見。

　　“等等，自由蠱呢？” 人祖感受不到自由蠱的存在，他慌了，連忙打開雙手。

　　剛露出一條縫隙，自由蠱就忽的飛了出去，離開了人祖。

　　人們擁有自由的時候，往往意識不到有它。等到失去了，才會猛然發現。

　　人祖看到自由蠱飛走，驚呆了，又想起鳥群、豹群、魚群最後關照他的話，懊悔非常。

　　他痛苦地撕扯自己的頭發，滿地打滾。

　　“我還不如去死啊。” 人祖痛不欲生，“我寧願失去愛情，失去生命，也不想失去自由啊！”

　　人祖在蒼茫的大人祖說：他想要自由，擺脫宿命的束縛，以後想去哪里就去哪里，想和誰在一起就永不分離。

　　鳥群斥責他：你們人的一生注定是要孤獨的，所有的歡聚的結果都會是分離。人啊，你要追尋自由，也要恪守你的本分，可不要胡思亂想。

　　人祖又說：他想要自由，擺脫宿命的束縛，擁有數不盡的美酒佳肴，花不盡的財富，還有各種各樣暖和又漂亮的衣服。

　　獸群嘲諷他：你們人的一生注定是要兩手空空而來，兩手空空而去。人啊，你要追尋自由，也要恪守你的本分，可不該胡思亂想。

　　人祖再說：他得到自由，擺脫宿命的束縛，要自由自在的呼吸，永遠存在下去，他要永生不老！

　　魚群否決他：你們人的一生注定和永生無緣，將會生老病死。人啊，你要追尋自由，也要恪守你的本分，可不能胡思亂想。

　　人祖疑惑。

　　人祖怏怏。

　　人祖厭煩。

　　人祖瘋了！

　　你怎麽可以這樣想？

　　我為什麽不能這樣想？

　　一個人，為什麽不能和愛人永不分離？

　　一個人，為什麽不能衣食無憂，富貴滔天？

　　一個人，為什麽不能永生不死不老？

　　就因為宿命不允許嗎？

　　就因為它不允許，我就不能做！？我就不能想？！

　　憑什麽？

　　他媽的憑什麽？

　　憑什麽不可以想！？

　　憑什麽永生就不可行？！

　　好吧。

　　如果這樣想，讓我瘋。

　　那就讓我成為瘋子！

　　如果這樣追尋，讓我魔。

　　那就讓我成為魔頭！！

## 第三十章，藍天破碎
話說炎煌雷澤、萬金妙華被宿命蠱拋飛，被迫離開了人祖，來到了太古藍天之中。

　　轟隆隆。

　　這里雷聲炸響，不絕於耳。一道道閃電此起彼伏，印刻蒼穹，形成雷電的森林。

　　“我怒啊！我怒啊！” 雷電森林的源頭，是一只雷電蠱，它不斷的咆哮。

　　炎煌雷澤、萬金妙華都感到害怕極了。雷電威力太強了，只要一道雷電轟擊到他們，就能讓他們重傷乃至死亡。

　　他們兩個一動不動，生怕雷電蠱發現了他們，將他們轟死。

　　他們耐心等待，想要等到雷電蠱氣消了，不再發怒了，再行動。

　　但是雷電蠱非常的生氣，憤怒並沒有絲毫停歇的跡象。雷電的森林越發廣大了。

　　“這可怎麽辦呢？” 萬金妙華非常憂愁，“我們該怎麽回到父親的身邊。哥哥，你有什麽好辦法嗎？”

　　炎煌雷澤搖搖頭，眉頭緊皺:“都怪宿命蠱！是它硬生生地拆散了我們和父親，將來我一定要報覆它。哎呀，每想到宿命蠱，我的心就疼痛。”

　　炎煌雷澤捂住心口，他發現自己的心越來越痛。

　　怎麽會這樣呢？

　　他連忙敞開心扉，看到自己的內心深處。

　　“哎呀，怎麽我的心里頭會有一只蠱？” 炎煌雷澤非常驚訝，“難怪我一直心痛，原來是這只蠱一直在啃噬我的心。”

　　萬金妙華也看到了這只蠱蟲:“這不是愛情蠱嗎？我曾經聽父親講過它的樣子。”

　　“不，我是仇恨蠱。” 蠱蟲開口答道，“雖然我在表面上，和愛情蠱很相像。”

　　萬金妙華勸說道:“仇恨蠱啊，你為什麽要啃噬我哥哥的心，快停下來吧。”

　　但仇恨蠱卻道:“我不！我要在這里作窩，把你哥哥的心改造成仇恨之心。”

　　炎煌雷澤很生氣:“誰允許你到我的心里來作窩？你快給我出去，我一點都不歡迎你。你若是再不出去，我就將你捏死！”

　　仇恨蠱大笑:“我被雷電的憤怒吸引過來，但意外發現你的心更適合做我的窩。我是不會出去的。”

　　炎煌雷澤生氣了，他真的將手伸進自己的心里，一把將仇恨蠱捏住。

　　仇恨蠱好像是沒有把柄的彎彎刀刃，炎煌雷澤剛剛捏住它，他的手就被割破了，流出血來。

　　炎煌雷澤狠狠咬牙，用力一捏，將仇恨蠱捏死了。

　　但是下一刻，仇恨蠱又從鮮血中覆活出來，並且變得更大了。

　　炎煌雷澤再將它捏死，仇恨蠱再一次活了過來，並且體型又變大了一些。

　　“沒有用的。” 仇恨蠱道，“仇恨是殺不死的，冤冤相報何時了，你這樣對待我，你心中的仇恨只會越來越壯大。”

　　萬金妙華有些傻眼，對仇恨蠱無可奈何。

　　“痛痛痛！” 炎煌雷澤捂住心口，疼的面皮發白。

　　仇恨蠱在他的心頭鉆來鉆去，鉆出一個洞一個洞，將他的心轉變成仇恨之心。

　　現在炎煌雷澤更加痛恨宿命蠱了。

　　“我如果不是被宿命蠱拋飛到這里，怎麽會碰到仇恨蠱呢？怎麽又會被仇恨蠱鉆進心里來呢？”

　　“我一定要毀滅宿命蠱，我一定要報仇。”

　　炎煌雷澤越想越是仇恨，他不再害怕憤怒的雷電了，猛地站起了身來。

　　“妹妹，我們走吧，我不想留在這里了。” 炎煌雷澤牽起萬金妙華的手。

　　但是萬金妙華很猶豫:“哥哥，現在我們周圍都是雷電，我們根本不知道它們什麽時候劈下，太危險了。”

　　炎煌雷澤卻說:“妹妹啊，別怕。我心中的仇恨讓我看到了一條路，那是覆仇的路。這條路上沒有雷電，只要順著這條路走，我就能找到宿命蠱，報覆它。快跟我來！”

　　炎煌雷澤拽著萬金妙華飛奔。

　　很奇妙的，盡管周圍雷電轟鳴，不斷劈下，但就是沒有劈中炎煌雷澤和萬金妙華。

　　兩人跑啊跑，忽然撞到了什麽東西，都被撞倒了。

　　“前面是什麽？” 萬金妙華摸了摸前方的空氣，她發現好像有一堵透明的墻。

　　“這是天罡氣墻，太古九天的邊界。” 仇恨蠱解釋道。

　　“哥哥，前面有一堵墻，我們出不去啊。” 萬金妙華無奈地道。

　　但是炎煌雷澤卻不這麽想:“前面哪里有墻？我只看到了路，只要順著路走，就一定能走出去，找到宿命蠱！”

　　炎煌雷澤一次次起身，向前飛奔，又一次次撞在天罡氣墻上，撞得頭破血流，栽倒在地上。然後，他又一次次的爬起來，再度展開沖鋒。

　　萬金妙華想要阻止，但炎煌雷澤根本不聽她的話。

　　仇恨蠱笑道:“沒有用的。我已經在他的心中作窩，他雖然睜著雙眼，但只能看到我指引他的路，根本看不到其他的東西了。哈哈哈。”

　　就在這個時候，雷電蠱也發覺到了炎煌雷澤、萬金妙華，恐怖的雷電森林也向這邊迅速蔓延過來。

　　進退無路，萬金妙華焦急無比，卻沒有任何的辦法:“要是財富蠱還在就好了！”

　　炎煌雷澤充耳不聞，仍舊一次次用頭撞天罡氣墻，血流滿地。

　　雷電蠱終於逼近，萬金妙華哭出聲來:“難道我今天就要死在這里了嗎？”

　　但雷電蠱卻收起了威能，慢慢接近，它發出隆隆的巨響:“別擔心，人啊，我不會禍害你們，傷害你們的。相反，我需要你們的幫助。”

　　萬金妙華停止哭泣，好奇地問道:“雷電蠱啊，你是這麽的強大，還有什麽我們能幫助你的呢？”

　　雷電蠱便道:“我一直被困在這里，太古藍天雖大，但我已經膩煩了。我想要出去，卻怎麽也找不到出路。因此我非常生氣，越來越憤怒。憤怒常常引發仇恨，所以仇恨蠱就被吸引過來了。”

　　“但從你哥哥的身上，我看到了出路。所以，人啊，讓我們合作吧。我來幫助你們破開天罡氣墻，然後你們帶著我離開這里，好嗎？” 雷電蠱提議道。

　　萬金妙華、炎煌雷澤聽了這個建議，都很高興。

　　“我答應你了。有你幫忙，真的太好了。” 炎煌雷澤回答道。

　　於是，雷電蠱便落到炎煌雷澤的手中，開始閃射出恐怖的光亮。

　　仇恨蠱哈哈大笑:“讓我也來幫你一把。”

　　雷電蠱得到仇恨蠱的力量，變得非常非常強大。

　　轟轟轟 ——

　　雷電蠱爆發出極其強大的威能，不僅轟塌了眾人眼前的天罡氣墻，還將整個太古藍天都轟碎了！

　　“快走！” 炎煌雷澤嚇了一跳，知道闖下了大禍，連忙拽著自己的妹妹，帶著雷電蠱、仇恨蠱，迅速撤離。

## 第三十一章，強與弱
人祖失去了自由蠱，痛不欲生，緩了好久，才慢慢緩過來。

　　人祖苦悶地詢問思想蠱：“思想蠱啊，我該怎麽才能重新得到自由蠱呢？經過上一次，自由蠱一定不會主動來我這里了。”

　　思想蠱便答：“人啊，你為什麽這麽想要得到自由蠱呢？”

　　人祖沒好氣地道：“這當中的原因，你還不知道嗎？我尋找自由，無非就是為了擺脫宿命的束縛呀。”

　　思想蠱再次答道：“那我也沒有什麽好指點你的了。因為這個問題的答案，你不早就對宿命蠱說過嗎？”

　　人祖楞了一下，回想起來。

　　那還是他沒有瘋癲的時候，他遭遇到了宿命蠱。他被宿命蠱迫害時，他就對宿命蠱大吼過：他會用自己的力量，還有自己的智慧來得到自由，從而最終擺脫宿命的控制！

　　人祖眼前一亮：“蠱啊，我想起來了，多虧你的提點。我必須依靠自己來掙脫宿命。自己的力量已經有了，現在欠缺的就是自己的智慧。我需要讓自己蠱吞吃一口智慧蠱，就像它當初吃了一口力量蠱那樣。”

　　“可是智慧蠱又在哪里呢？” 人祖詢問思想蠱。

　　思想蠱：“那我就不知道了。智慧存在於很多地方，它的位置並不固定。你可能從很多地方發現智慧。所以人啊，這只能靠你自己去尋找了。”

　　人祖點點頭，再次上路。

　　他走啊走啊，有一天，他在路上看到了兩只蠱蟲一追一逃。

　　一只蠱蟲白嫩細小，在前面飛逃，口中不斷地驚惶求饒：“別追我，別追我，我可不想被你吃掉。”

　　另一只蠱明顯體型更大，鐵甲深厚，話音鏗鏘：“我要吃了你，我要吃了你！不管你逃到哪里，我都要吃了你！”

　　白嫩細小的蠱眼看就要被身後的大蠱追上，正好看到了人祖，連忙躲到了人祖的背後：“人啊，我請求你，快救救我吧。”

　　人祖見這只蠱蟲這樣的可憐，被其他蠱蟲追逐，朝不保夕，他就好像是看到了自己。

　　一瞬間，他的胸膛中生長出一顆心 —— 同情之心。

　　人祖張開雙臂，攔住鐵甲大蠱：“停下，別再追了。”

　　鐵甲大蠱低喝：“人吶，你這是要阻止我嗎？不，你阻止不了我，你也不能阻止我。”

　　“這是為什麽呢？” 人祖好奇。

　　鐵甲大蠱便介紹道：“我是強蠱，它是弱蠱。自古以來，弱肉強食是天經地義的事。所以，強的就要吃弱的，弱的就是強的食物。”

　　人祖嘆息，勸說道：“那你不妨就放過它一次，你看它多麽的可憐。”

　　強蠱冷笑：“一次也不行！在強者眼中，從沒有弱者的位置，更沒有對弱者的憐憫。因為天地從不會同情弱小，只會驚嘆強大。弱小生來該被強大征服、控制、吞食。”

　　人祖見自己勸說無效，只好態度堅決的拒絕了強蠱：“這只弱蠱已經被我救下了，你去吃別的吧。”

　　強蠱知道單憑自己打不過人祖，只好忿忿飛走：“我還會回來的。”

## 第三十二章，吃苦吃虧
人祖繼續趕路，只是過了一會兒，就有一頭極其巨大的困境闖入人祖的視野當中。

　　困境的身上寄居著強蠱，強蠱大笑：“人啊，我又回來了。我這次請來了幫手，看你還能怎麽樣！”

　　人祖只好停下了腳步，眼前的困境是那樣的高大，但他並不慌張。

　　早在很早之前，人祖就被一群困境追得東奔西逃，但當他將本心交給了希望蠱，那群困境最怕希望，便慌忙逃竄了。

　　“希望蠱啊，我需要你的幫助。”

　　人祖喚出希望蠱來，然而希望蠱的光輝卻沒有嚇走眼前的這頭困境。

　　這是怎麽回事？

　　“哈哈！” 強蠱大笑，“人啊，這頭困境如今有了我的幫助，必定是你人生中遭遇到的最強大的困境。你光有希望，怎麽能擊退它？”

　　人祖頓時無法可想。

　　這時，被人祖護在身後的弱蠱小聲開口道：“人啊，多謝你的保護。你不要太擔心，我給你出一個主意吧。我們把這頭困境嚇走！”

　　“你能把它嚇走？”

　　弱蠱搖頭：“人啊，即便弱小如我也有生存的方法。面對要吃我的，要欺負我的，我常常會虛張聲勢，偽裝欺騙，讓別的誤以為我很強大。”

　　“這個世界對強者總是優待。所以哪怕我們是弱者，也得偽裝成強者，否則就會被到處欺負的。”

　　“人啊，你也可以這樣做啊。你身上不是有恐懼蠱嗎？你的臉上不是有態度蠱嗎？”

　　人族聽到弱蠱的建議，便決定試試看。

　　他在態度蠱的幫助下，容貌變得扭曲，露出牙齒，表現出兇暴的樣子。又讓恐懼蠱幫忙，困境被嚇了一跳，然後齜牙咧嘴，蹲在地上，死死的盯著人祖。

　　人祖楞住：“它怎麽沒有被嚇走？”

　　弱蠱鼓勵道：“你不是嚇了它一跳嗎？這證明我的方法是有用的，但我們需要再加把力。人啊，你為什麽不將態度蠱戴在自己蠱的上面？什麽是最完全的欺騙偽裝？就是連自己都騙。這樣做，應該能騙得過困境吧。”

　　弱蠱繼續道：“只要困境覺得你是真正的強者，它一定會給你讓路的。因為，困境向來會主動給強者讓路。”

　　人祖便脫下自己臉上的面具，將態度蠱戴在了自己蠱的身上。

　　但是沒有用。

　　困境仍舊沒有被嚇走。

　　人祖恍然大悟：“我明白了，當人遭到真正巨大的困境，單憑虛張聲勢，是解決不了實際問題的。”

　　強蠱大笑：“人啊，你別白費心機了。有我在這里提醒困境，你們怎們可能騙得了它？你不該救下弱蠱，弱小的人常常叫囂，用咄咄逼人、粗暴兇惡來掩飾自己的弱。”

　　人祖無奈，只能將場面暫時拖延下去。

　　他忽然靈機一動，對強蠱說道：“你說弱肉強食天經地義，這點我必須承認。但怎麽證明，你們就是強大的，而我們就是弱小的呢？如果你沒有辦法證明這點，你們又憑什麽吃我們呢？”

　　強蠱楞了一下：“因為我是強蠱，它是弱蠱啊。”

　　人祖搖頭：“單憑名字可說明不了什麽。況且除了你們兩只蠱外，還有我和這頭困境呢。”

　　強蠱冷笑：“那我還有一個好辦法可以證明！我們相互吃對方的一部分，誰最終堅持不住輸了，誰就是弱者，誰就活該被吃。”

　　人祖見拖延不下去，只好硬著頭皮道：“那就只好這樣了。你可不要後悔！只是，我們雙方讓誰先吃呢？”

　　強蠱自恃強大，冷冷一笑：“就讓你先吃，又有何妨？”

　　人祖上下打量了困境一眼，說起來他還真沒有吃過困境。

　　人祖想了想，便有了小心思：“那我就先吃困境的頭吧。”

　　困境便摘下自己的頭，拿給人祖。

　　人祖只是啃了一口，便面容扭曲，差點要吐出來：“好苦！”

　　原來，這是一個大大的苦頭。

　　不僅如此，困境雖然失去了頭顱，但它仍舊直直站立著，缺少頭顱的粗脖子一點血都不流，一點都不要緊。

　　“哈哈！” 強蠱大笑道，“人啊，你選錯了。光靠吃苦頭，你是解決不了困境的。更何況，你能不能吃下這麽大的苦，還兩說呢！你若吃不下，那就證明你是弱者，活該被我們吃了。”

　　和困境的頭顱相比，人祖整個身軀都顯得很小。

　　人祖知道強蠱說的沒錯，他可不能輸，一旦他輸了，不僅無法保護弱蠱，就連自己的身家性命都要搭進去，埋葬在困境的肚中。

　　人祖只好皺著眉頭，張開大口，連吃苦頭。

　　吃了幾十口，人祖忽然頓住，張口差點嘔吐出來。

　　希望蠱忙打氣道：“人啊，不要吐。咬咬牙，再大的苦也能吃下。人不光要吃飯，還得要吃苦。”

　　人祖點點頭，繼續吃。

　　人祖好不容易吃下一半，他身上的恐懼蠱呼喊：“天哪，這什麽時候能吃完啊。”

　　人祖也感到了一絲絕望。

　　勇氣蠱忙道：“人啊，你可不能怕吃苦頭啊。不怕苦，吃苦只是暫時的；你若怕吃苦，你得吃苦一輩子。”

　　在勇氣蠱的幫助下，人祖終於艱難地將苦頭全都吃進了肚子。

　　人祖抹了抹嘴角，艱難地看向強蠱：“你們可以選擇了。”

　　強蠱笑著：“那我們就先吃了你的皮吧。”

　　人祖只好將身上的皮撕下來，丟給困境。

　　困境沒有了頭顱，將人祖的皮順著粗粗的脖頸直接塞了進去。人祖的皮都被它吃下，可它那巨大的肚皮一絲都沒有漲起來。

　　強蠱便又問：“人啊，你接下來要吃什麽？”

　　人祖犯難了，他剛剛吃下了困境的頭，苦死了，勉強堅持下來，但他的肚子都快飽了。

　　而困境雖然沒有了頭，仍舊活生生地站著。

　　“該吃什麽好呢？我剛剛吃的太多，肚子已經快要達到極限了，如果吃太多，直接漲死可就糟糕了。” 人祖心中琢磨清楚，他要吃困境身上最關鍵最致命的部分！

　　但困境身上哪一部分，是對它最關鍵的呢？

　　人祖艱難的思考了很長一段時間，終於有了一個好主意，他對強蠱說道：“那我就吃你最不想讓我吃到的那部分吧。”

　　強蠱冷哼一聲：“那你就吃虧吧。”

　　它把虧都從困境的身體內拿出來，給人祖吃。

　　這些虧都不大，數量也不多。

　　人祖卻感到驚奇，因為當這些虧被拿出來後，原本巨大的困境陡然縮小了很多。

　　規矩蠱開口，為人祖解釋：“人啊，你不必奇怪。困境因人而異，你之前吃了那麽多那麽大的苦頭，能吃的虧自然就小了，自然也變少了。”

　　人祖暗喜：“這感情好。就算我把這些虧全吃光，也不會達到自己的極限，不會完全吃飽。”

　　人祖張口便吃了一個小虧。

　　多麽辛辣！

　　人祖頓時說不出話來。

　　繼續吃。

　　人祖張大嘴巴，氣息越來越粗重，失去雙眸的眼眶中也不禁淚流滾滾。

　　再吃。

　　人祖全身大汗淋漓，和眼眶中迸濺出淚水，混雜一體，彼此分不清楚。

　　最叫人祖難受的是，他的心里面還生出了一朵朵的火焰。這些嫩黃的火焰好像是小雞仔，一窩一窩的聚在一起。

　　吃虧吃得多，常讓人心中窩火。

　　心中的窩火聚集得越來越多，人祖的幾顆心都受不了，眼看就要被燒死！

　　就在這個時候，一顆高尚之心從人祖的胸膛中生長出來。

　　和其他的心相比，高尚之心承擔了最多的窩火。有了這顆心分擔壓力，人祖終於挺了過去。

　　人祖將所有的虧都吃完。

　　強蠱看著人祖鼓脹的肚子冷笑：“人啊，你快要達到極限了吧，該輪到我們吃了。”

　　人祖艱難地喘息著：“那你們想吃什麽？”

　　強蠱便道：“我要吃你的肉。”

　　人祖無奈，只好把肉給它吃。

　　人祖的皮、肉都入了困境的肚腹中，只剩下了骨頭、臟腑還有毛發了。

## 第三十三章 向死而生，心存希望
人祖盯著骷髏頭顱道：“接下來，我要吃困境身上最重要的部分。”

　　　　強蠱大笑：“這可是昏招！人啊，你的這個選擇很愚蠢。”

　　　　困境抖擻身軀，體格劇烈縮小。與此同時，無數災劫從它的脖頸中飛襲人祖。

　　　　災劫如火，煆燒人祖的骨骼。災劫如錘，將人祖敲打得骨屑翻飛。災劫如風雨，卷席人祖飄零孤單。災劫似電雷轟閃，不斷劈打人祖。

　　　　恐懼蠱大叫：“天哪，這太可怕了，這樣下去人必死無疑啊。”

　　　　勇氣蠱則鼓氣道：“人啊，別怕。”

　　　　自己蠱和態度蠱聯合在一起吶喊：“我很強大，我很強大，一切的災劫都是毛毛細雨，微微小風！”

　　　　弱蠱和背叛蠱、恐懼蠱飛到了一起，想要帶著人祖逃跑：“人啊，快跑吧。你可千萬不要信自己蠱的話，它已經被騙得太徹底了。”

　　　　人祖被困在災劫之中，無法逃脫。

　　　　災劫籠罩時，不是你想走就能走的。

　　　　“太可怕了，我們走吧，別管人了。” 弱蠱、背叛蠱和恐懼蠱三個就一起飛走了。

　　“你們這些叛徒！” 自己蠱憤怒不已，抓著這三只蠱分別狠狠咬了一口。

　　三蠱受了傷，卻沒有被自己蠱阻擋，撤離逃離了人祖。

　　自己蠱還想要去追，但這時被規矩蠱相勸：“不要追了。災難中因為弱和恐懼而逃竄，背叛自己和勇氣，只會走上死路。它們跑了不是很好嗎？弱蠱和背叛蠱派不上用場，至於恐懼蠱…… 如果災劫沒有出現，那恐懼是徒勞的。但眼下災劫已經發生，恐懼只會增加人的痛苦。”

　　“你說的很有道理。” 自己蠱被勸住了。

　　希望蠱閃著光，支持著人祖：“人啊，只要你在災難中心懷希望，一切就都還有希望。”

　　強蠱卻大笑不止：“人啊，你真是可憐啊，輕易地聽信希望。你難道不知道嗎？災難中光憑希望，只會讓災劫持續不斷，正是希望延續了人的痛苦。當你不抱任何希望，反而能在災劫中感到輕松。”

　　人祖始終閉口不言，艱難地抵擋災劫的打擊。

　　不管他的骨頭身軀如何彎折，也始終沒有倒下。

　　強蠱很快發現了原因 —— 在人祖的腳踝上，長了一對獨立的翅膀。翅膀雖小，卻頑強扇動，始終讓人祖獨立。

　　強蠱繼續打擊人祖：“人啊，你倒是開始令我敬佩你了。可惜你快要支撐不下去了，你看你的骨頭，都已經被災劫折磨得裂縫連連。”

　　人祖沈默。

　　原本人祖的骨頭光滑溫潤，一絲裂縫都沒有，但現在骨頭架子面目全非，裂痕漫布，似乎下一刻就要徹底崩碎成渣。

　　其他的蠱蟲都緘默，唯有希望蠱發出了光：“人啊，別放棄！災劫並不可怕，可怕的是人沒有了希望。”

　　希望蠱的光，透過人祖的骨縫，照射到骨髓里。

　　世間萬物在生命的旅程中，皆會產生裂痕，但那正是希望的光照射進來的地方！

　　人祖的骨縫吸收了希望的光，竟開始吞吸周圍的災劫。

　　每一條裂縫就像是一張大嘴巴，裂開的幅度越大，好似嘴巴張的就越大，吞噬的災劫就越多。

　　“怎麽會這樣？” 強蠱吃驚不已。

　　人祖的骨頭架子吞食的災劫越來越多，骨架竟隨之越變越堅硬。

　　災劫能毀滅人，也能磨礪人！

　　災劫持續不斷，人祖的骨架開始顯露出金芒。

　　災劫越發狂暴，人祖的骨架被不斷燒灼，變得金光燦爛。

　　人祖開始挺直腰板，昂首挺胸，忍受萬千折磨，渾身骨骼宛若黃金澆築，直直地站在災劫當中。正是萬劫金骨。

　　而在人祖的骷髏腦袋上，也逐漸生長出了一個冠冕，便是通天骨冠。

　　人們所承受的災難，將成為他們來日的桂冠。

　　雖然災劫仍舊持續著，但人祖這時終於有了開口的能力：“我知道，宿命必有安排，災劫就是它對人的安排！但我能堅持下去，任何看似不可忍受的災劫，其實對於我來講，都能忍受得住。”

　　強蠱驚疑不定。

　　自己蠱卻是恍然：“我明白了。人啊，你是從平凡深淵中走出來的人。所以你能忍受不可忍受的災劫呢。”

　　強蠱見災劫也收拾不了人祖，只好強自鎮定：“人啊，你可別賴皮。你有希望蠱，災劫會一直持續下去。難道咱們之間的賭約，就任憑你這樣拖延下去嗎？我可不管！災劫這事，就當你過了。現在該輪到我們吃你了。”

　　“你想吃我的什麽？” 人祖嘆息道。

　　強蠱哈哈大笑，指著人祖的胸骨處：“接下來，我要吃你的心！”

　　人祖微微一震，強蠱的選擇太致命了，人若是沒有心，該怎麽活呢？

　　“快把你的心都拿出來，讓我們吃！” 強蠱迫不及待喊道。

　　人祖苦嘆，猶豫了一下，他先將同情之心取了出來。

　　強蠱直接將同情之心，投入到困境的脖頸中，直接落入肚里去了。肚皮漲大了一點。

　　困境中，人常常先失去同情之心。

　　人祖接著又將高尚之心取出來，困境吞了，肚皮漲了不少，有些難以消化的樣子。

　　人祖再將自己原來的本心取出來：“希望蠱啊，快離開吧。我可不想連累你。”

　　希望蠱寄居在人祖的本心中，卻是沒有飛出來，它道：“我才不走呢，這就是我的家。人啊，你索性連我也丟進去吧，我並不怪你。”

　　人祖無奈，在強蠱的催促下，又將本心取出給困境吃了。

　　困境吃了之後，肚皮又漲大許多。

　　困境也常常讓人失去希望。

　　沒有了希望蠱，困擾人祖一身的災劫便逐漸消失了。這讓人祖壓力大減，卻又悵然若失。

　　“快，人啊，把你最後一顆心取出來，給我們吃！” 強蠱指著人祖胸膛中的孤獨之心。

　　人祖猶豫為難，孤獨之心不僅是自己蠱的寄托之所，更是他最後一顆心。沒有了這顆心，人祖的性命也就不保了。

　　強蠱大笑威脅：“快！你若不拿出心來給我們吃，我們就直接動手，把你整個都吃了！”

　　自己蠱已被欺騙，它滿不在乎地道：“人啊，你給他們就是。我無所謂的，你也不會死！我們是最強大的。”

　　“給我！” 強蠱一把奪過人祖手中的孤獨之心，直接順著困境脖子上的傷口，將其投入到它的肚子里。

　　這下，人祖徹底沒有了心。

　　他直接栽倒在地上，沒有了生息，再也爬不起來。

　　人祖死了。

　　“人啊，你死了，我們也自由了。” 規矩蠱飛走了。

　　“沒有辦法，人遇到了他一生中最大的困境。” 勇氣蠱、刃蠱等等也接著飛走。

　　人祖的屍體上，只有自己蠱不斷盤旋。態度蠱也想走，但被自己蠱死死拽住，沒有得逞。

　　強蠱歡笑：“哈哈哈，人啊你也不過如此。咦？困境你怎麽了？”

　　強蠱寄托的困境，捂住漲大到極致的肚皮，疼的滿地打滾。

　　孤獨極難排解消化，越強大的困境中越顯得孤獨。

　　轟！

　　陡然間，困境的肚皮猛地漲破了。

　　人祖的孤獨之心，還有他的皮、肉凝聚成了一個男孩。

　　強蠱目瞪口呆：“你是誰？”

　　男孩叫道：“我就是人祖的兒子 —— 大力真武！”

　　話音未落，他跳起來，一把抓住了強蠱。

　　強蠱使勁掙脫，自己蠱趁機飛上來，咬了它一口。

　　強蠱受傷，虛弱了。

　　“哪里逃！” 大力真武大叫一聲，直接一把抓住強蠱，將它按進自己的胸膛。

　　強蠱落入他的胸口，被關押在了心房之中，怎麽也出不來。

　　“別白費力氣了。這是我的勃勃雄心，你是出不來的。” 大力真武大笑。

　　隨後，他從困境的屍體中找出了人族的其他幾顆心臟，放回到人祖的胸膛中。

　　人祖又重新活了過來！

## 第三十四章，上坡路，強者的特權
話說人祖遭遇到了一生當中，最強大的困境，因此產出了第七子大力真武。人祖也因此獲救。

　　人祖和大力真武結伴同行。

　　大力真武問道：“父親啊，接下來我們要去哪里呢？”

　　人祖便答道：“我的孩子，你還不知道原委經過，我就和你講一講吧。我原本是想救你的哥哥和姐姐們，但是宿命蠱安排了一切，不讓我們骨肉團圓。眼下，我們只有擺脫宿命的束縛，才可以和親人們團聚。”

　　大力聽完了整個經過，不禁叫嚷起來，憤憤不平：“這個宿命蠱太可惡了。”

　　與此同時，強蠱也在他的勃勃雄心中叫喊：“強者最討厭束縛，尤其是宿命。”

　　人祖摸了摸大力真武的頭，安慰了道：“不要緊，父親我已經想到了辦法。我會用自己蠱，汲取力量和智慧，然後獲取自由蠱，充斥擺脫宿命蠱的約束。現在我們就去一個叫乾坤晶壁的地方，尋找待在那里的智慧蠱吧。”

　　大力真武用力的點點頭：“那我們一起走吧。”

　　人祖便和大力真武走啊走，路面起伏不平起來，出現了許多上坡，還有許多下坡。

　　強蠱鼓動大力真武：“人啊，快去走上坡路。上坡路雖然難走，但那里通常都有好東西！”

　　大力真武點頭：“強者最喜歡走上坡路了。”

　　大力真武好不容易走了上坡路，他左右觀望，喊道：“這里根本就沒有什麽東西啊。”

　　“不，它就在你的腳邊，快把它拾起來。” 強蠱提醒道。

　　大力真武就蹲下來，伸出手在地面上摸索，果然摸到一個無形的硬硬的蠱。

　　“果然有好東西。” 大力真武忽然笑道，“原來是努力蠱。”

　　人祖感到很奇怪：“我的兒子，你是怎麽知道的？我們倆都看不到它的樣子啊。”

　　大力真武撓撓頭：“我拿到手上的那一刻，我就看清楚了努力蠱的樣子。至於我為什麽知道這是努力蠱，因為強者就應該知道努力啊。這是理所應當，沒有什麽好奇怪的。”

　　別人的努力都是看不到的。

　　父子倆繼續出發。

　　“太好了，我現在得到了努力蠱，它對我的幫助可大了。” 大力真武一邊走，一邊看著努力蠱，很高興。

　　他總是選擇走上坡的路。

　　人祖又好奇地問：“努力蠱難道很厲害嗎？它能直接讓你得到成功嗎？”

　　大力真武搖搖頭：“努力不一定能夠成功，但努力一定會有一個結果。無論結果怎樣，和不努力肯定是不一樣的。”

　　人祖卻很擔心：“我的兒啊，你才剛剛出生不久，可別被蠱騙了。我就曾經被智慧蠱騙過。我看你每次走上坡路，都累得滿頭大汗，氣喘籲籲，根本沒見到努力蠱給你帶來的幫助。我也聽說過傳聞，努力蠱有時候是會撒謊的。”

　　大力真武搖搖頭，抹了一把滿頭的汗：“父親你看不到我的努力，所以你就有點誤解了。你體會不到我為了走上坡路，付出了多少努力。其實努力的結果就在我的腳下，令我每一步都能走得更高。上坡路上有很多好東西，人不努力是得不到的。”

　　“真的是這樣嗎？” 人祖將信將疑。

　　人祖和大力真武繼續走路。

　　大力真武總是走上坡路，地位變得越來越高，於是他得到了權力蠱、定力蠱。

　　後來在路上，他又陸續發現了謙虛蠱和原諒蠱。

　　這兩只蠱蟲主動跟隨大力真武。

　　大力真武問它們原因，它們就理所當然的回答說：“因為謙虛（原諒）本來就是強者的特權啊。”

　　因為大力真武總是走上坡路，身上忽然產生了一只能力蠱。

　　大力真武手指著能力蠱，對人祖道：“父親你瞧，這是努力蠱的結果。是它開啟了我的潛能，讓我有了自己的能力！”

　　人祖問道：“那麽這只能力蠱，又有什麽用呢？”

　　大力真武搖頭：“我不太清楚。人只有運用了能力，才能清楚自己的能力是什麽，有多強。但它一定會有用的，它能持續幫我一輩子。”

　　人祖搖搖頭，他總覺得自己的孩子被蠱騙了。

　　人祖和大力真武繼續走，路況越來越糟糕。

　　下坡路很容易走，但下坡路越來越少，上坡路則越來越多。

　　不僅如此，還有路上出現的困境也越來越多。

　　“就沒有一條好走一點的路嗎？” 人祖很無奈。

　　思想蠱又飛回到了人祖身邊：“人啊，這可沒有辦法。你追尋的東西價值越高，你就得走更多的上坡路，克服更多的困境。”

　　人祖和大力真武只好繼續跋涉。

　　果然，如思想蠱所說，他們遇到的困境越來越多了，多到完全擋住了路。

　　人祖道：“不要害怕困境，我們一直都保持希望呢。”

　　“但光憑希望，可擊敗不了困境。這個時候，就需要我了。” 大力真武的能力蠱開口道。

　　大力真武便運用自己的能力，將很多困境都擊敗了。

　　人祖這才驚嘆起來：“我的兒子，你的能力蠱太厲害了，居然做到了這一步。看來是我小瞧了你的努力和能力。”

　　大力真武笑道：“很多時候，我們人並不缺少能力，缺少的只是施展能力的機會。”

　　強蠱則在勃勃雄心中興奮地高喊：“殺死它們，把它們全部吃掉！這樣，我們會變得更強壯。”

　　大力真武便殺了很多困境，開始吃困境的頭。

　　“這就是苦頭嗎？真的很苦啊。但是我感覺自己變得更強了。”

　　他又吃困境的虧。

　　大力真武立馬將虧吐掉：“強者不喜歡吃虧。”

　　他還吃困境的肉。

　　強蠱變大了，大力真武也變得比之前更強壯了。

　　強蠱很滿意這樣的變化：“在這個世界上，只要足夠強壯，就不會受欺負了。”

　　大力真武又把肉分給人祖：“父親啊，你也吃一點吧，你太瘦。”

　　人祖真的瘦得只剩下骨頭了。

　　最後，大力真武又將能力蠱丟進災禍當中。

　　能力蠱飽經磨難，卻越來越大，越來越強。

　　一切的災禍和磨難都是鍛煉能力、激發能力、增加能力的良機。

## 第三十五章，逍遙智心出生
人祖和大力真武經過艱難跋涉，終於來到了乾坤晶壁面前。

　　乾坤晶壁直上直下，屹立在虛空當中，宛若一面巨大的鏡子。它映照天下一切發生的事情。

　　人祖和大力真武鉆進乾坤晶壁。

　　無數花鳥魚蟲交匯成斑斕炫影，充斥大力真武的視野。海浪聲、轟雷聲、鳥鳴聲在他耳畔一起蕩漾，清新的、甘甜的、刺激的、辛辣的味道在他舌尖縈繞。他時而感覺自己行走在陡峭的山路上，時而又感覺在海浪中遊動，時而仿佛從高空墜落。

　　“父親，父親！你在哪里啊？” 大力真武高喊。

　　人祖卻聽不見大力真武的聲音，看不到大力真武的位置，一切都是白茫茫一片，空曠無垠。

　　“兒啊，你在哪里？” 人祖奔走，想要找回大力真武。

　　人祖不斷飛奔，也不知過了多久，在視野的盡頭出現了一個小黑點。

　　起初，他以為是大力真武，十分高興。但等到他越來越接近黑點，黑點已經擴大成了一座山。

　　這座山非常奇特，山石、草木都是白紙塑造，而山溪和瀑布都是漆黑的墨水。

　　這是書山。

　　在書山的山腳下，有一個村莊，生活著許多墨人。

　　人祖走進村莊，立即引起村中轟動。

　　“這可真稀奇。” 墨人開口，“尋常生命，進入乾坤晶壁，走幾步就會迷失，他們抵抗不了花花的世界，萬丈的紅塵，根本到達不了這里。你是第一個來到這里的人。”

　　人祖很奇怪：“這是為什麽呢？”

　　墨人長者回答道：“人啊，你只剩下骨頭架子，你看不到，聽不到，嘗不到，聞不到，觸摸不到，反倒保住了性命，能在乾坤晶壁中暢通無阻。”

　　乾坤晶壁從世界之初就已經屹立，映照萬事萬物，容納了世界過往和現在的一切秘密。一旦進入其中，就會時時刻刻遭受無窮信息的沖擊，時間一長，人就會被這些信息充爆至死。

　　人祖聽了這話，非常擔心大力真武，連忙向墨人長者討教生存的方法，墨人長者就將人祖帶上了山。

　　書山中一條最大的墨瀑垂落，在墨瀑地下有一個最深的深潭。

　　墨人們將這個深潭叫做文泉。

　　瀑布的墨水重重地砸在文泉中，激起萬千的水花。這些黑色的水花，散漫在空中，一顆顆水滴，化為一個個的文字，便是墨文。

　　“人要在乾坤晶壁中不斷生活。這些墨文就是你最好的幫手。我們墨人能夠在這里生存，也是依靠墨文呢。” 墨人長者告訴人祖這個大秘密。

　　人祖得到墨人的指點，收集了許多墨文，下了山。

　　他每走一段距離，就丟下一些墨文，作為標記。

　　在這片白茫茫的世界中，漆黑的墨文十分顯眼。雖然墨文會逐漸消散，但依靠這些墨文，人祖不再走冤枉的路，終於找到了大力真武。

　　大力真武得到了人祖的墨文，每走一步，就灑下一把墨文。

　　墨文記錄下沖擊到大力真武身邊的信息，將它們都轉化成了一篇篇的文章。這些文章在大力真武的腳下，鋪成了一塊塊的文塊磚頭。

　　大力真武得到了解脫，他的眼睛不花了，耳朵不嗡了，混亂的氣味鼻子也聞不到了。

　　他腳踏這些磚頭，跟著人祖，回到了墨人村。

　　人祖又向墨人長者討教：“長者啊，我該如何在乾坤晶壁中尋找到智慧蠱呢？”

　　墨人長者便告訴人祖：“雖然智慧蠱的確經常呆在乾坤晶壁里，但它卻隱藏在深處。你要尋找它，得深入晶壁。要深入晶壁，光憑墨文記錄，形成的文塊磚頭墊腳是不行的。這些磚頭只是描繪記錄出各種各樣的信息，這樣是膚淺的，耐不住其他信息的沖刷，磚塊中有限的墨文會不斷演變內容，然後迅速消散，根本無法堅持太久。”

　　墨人長者又說：“人啊，你得將這些記錄提煉成知識。只有知識才能更好的解釋更多的信息，用墨文描繪出知識來，就不是文塊磚頭了，而是真正的道路。”

　　人祖很犯愁：“我又怎麽才能提煉出知識呢？”

　　墨人長者就笑道：“書山上就有許多書蟲，它們記錄著我們墨人先輩們提煉出的許多知識。人啊，你可以多看看。”

　　“如果你想要自己提煉知識，也不難。首先你先得用記憶蠱，將那些信息都記在你的腦海之中。然後……”

　　墨人還未說完，思想蠱就出現了，它接著對人祖道：“然後，我可以幫你提煉出知識來。”

　　墨人長者笑著點頭：“沒錯，思考可以產出知識。”

　　人祖：“那實在太感謝你們了。”

　　墨人長者搖頭：“不用客氣。”

　　思想蠱：“別這麽說啊，人。我們一直都是好朋友，況且這樣做也對我自己有好處呢。”

　　思想若不接受新鮮的信息，就會慢慢陳舊老朽。只有接受新信息，不斷思考，用思考出來的東西反哺，思想才能茁壯健康，並且熠熠生輝，煥然如新。

　　人祖在書山上拾到了許多書蟲，獲得很多的知識。

　　然後，他又在思想蠱的幫助下，從浩如煙海的信息中總結出了許多新知識。

　　他用墨文描繪出知識，灑在地上，果然形成了一條漆黑的墨文小道。

　　人祖和大力真武順著這個小道，走了很遠，比他們之前的任何一次都更遠。

　　“哎呀，我的知識不夠用了。” 人祖走到小道的盡頭，十分懊憾。他收集到的墨文有很多，但是腦海中的知識卻嫌少了。

　　人祖和大力真武的第一次嘗試失敗了，他們倆只好回到了書山。

　　大力真武不斷搜集墨文，而人祖拾取了所有的書蟲，然後在思想蠱的幫助下，提煉出更多的知識。

　　知識越來越多，人祖覺得自己的腦海都被填滿了。

　　“我擁有太多太多的知識了。” 人祖很得意，信心十足地道，“我們繼續出發，這一次一定可以到達乾坤晶壁的最深處！”

　　然而，第二次的嘗試，他們仍舊失敗了。

　　“為什麽會這樣呢？我的腦海明明已經被知識填滿了。” 人祖十分失落，“我只能記住這麽多的知識啊。”

　　“不，人啊，你再仔細看看。” 自己蠱忽然開口提醒道。

　　人祖查看自己的腦海，發現腦海中藏著一只蠱。

　　人祖恍然大悟：“原來是你占據了我的腦海，讓我無法填充更多的知識。你究竟是什麽蠱？”

　　這只蠱便答道：“我就是驕傲蠱啊。”

　　人祖著急：“那你還不快給我出去啊，你占據了那麽大一塊地方，我可以填充多少的知識進去啊。”

　　但不管人祖如何著急，如何勸說，驕傲蠱就是不走。

　　人祖沒有辦法，大力真武開口道：“父親啊，不要著急，別忘了我有一只謙虛蠱呢。我把它送給你。”

　　大力真武取出謙虛蠱，並交給人祖。

　　驕傲蠱被謙虛蠱趕跑了，只好從人祖的腦海中飛出來，飛到大力真武的身上。

　　強蠱很高興：“強者自有他的驕傲！”

　　人祖將腦海中的驕傲蠱驅趕走了，重新回到書山，繼續提煉知識。

　　人祖有了謙虛蠱後，知道的知識越多，就越覺得自己知道的越少，就越想填充更多的知識。

　　人祖的腦海漸漸被填滿。

　　自己蠱勸他：“人啊，快停下吧，你腦海中已經被塞滿了知識。”

　　但人祖卻道：“可是我覺得還不夠啊，我能肯定，還有很多的知識我不知道，還需要提煉出來。”

　　人祖又繼續提煉知識，他的腦海發漲、疼痛，不能塞更多了，但是謙虛蠱卻讓他覺得自己擁有的還很少。

　　忽然，砰的一聲。

　　終於，人祖的腦海無法再支撐下去，被大量的知識撐爆了。

　　知識散落一地，一個女娃從中站了起來。

　　“父親，父親。” 女娃很高興地抱住人祖的大腿，“我叫做逍遙智心，我是你的女兒啊。”

## 第三十六章，尋找智慧
逍遙智心出生了，她十分聰明伶俐，人祖很喜歡自己的第八個孩子。

　　但同時，人祖也很苦惱：“我的腦海破碎了，這可怎麽辦？我無法裝填更多的知識。唉，看來只有你們倆個人幫助我了。”

　　於是，逍遙智星和大力真武開便用各自的腦海，裝充知識。

　　他們將知識塞滿了自己的腦海，然後和人祖一同上路。

　　人祖和他的一對兒女，進行第三次嘗試。

　　他們在邁步之前，就會灑下墨文和知識，墨文描述了知識，形成了黑色的小道。

　　人祖和他的兒女，踏著這個小道向前進。

　　但是，當他們用完所有的知識，走到了墨文小道的盡頭，都沒有看到智慧蠱的影子。

　　人祖的第三次嘗試，再次失敗了。

　　大力真武攤開雙手，失望地道：“這可怎麽辦呢？我們已經盡了最大的努力，但知識仍舊不夠用啊。但是我們卻不能帶更多的知識了。”

　　人祖嘆息，也很無奈。

　　這時，希望蠱飛了出來：“人啊，不要失望，有我在呢。”

　　人祖奇怪：“你能有什麽辦法呢？”

　　希望蠱便答道：“人啊，我可以幫助你開竅。”

　　希望能讓人開竅。

　　希望蠱便發力，為人祖開了一個空竅。

　　謙虛蠱笑出聲來：“那我也來幫你一把吧，人啊。你有了謙虛，就能虛懷若谷，裝下的東西會更多。”

　　於是空竅變大了許多。

　　人祖得到這個空竅，十分高興：“這里面真是寬廣啊，我能裝無數的知識！真的是太棒了。”

　　人祖和他的兒女們再一次回到書山，提煉知識，搜集墨文。

　　人祖把很多很多的知識都塞入空竅之中，多到他自己都不太清楚了。

　　人祖和兒女們第四次出發，腳踏墨文小道，深入乾坤晶壁。

　　他們深入很遠很遠，找了很多地方，換了無數方向，但都沒有找到智慧蠱。

　　他們不得不再次返回書山。

　　因為這一次探索耗費的時間太長了，他們出發時的墨文小道，也都難以支撐信息的沖刷，有很多都消散了。

　　人祖找到了墨人長者討教：“為什麽我們一直找不到智慧蠱呢？”

　　墨人長者道：“有時候，我們墨人外出探索的時候，會碰巧看到智慧蠱。但你們三位幾乎踏遍了乾坤晶壁，都沒有看到智慧蠱，恐怕是它故意躲藏起來了，不想見你們。”

　　逍遙智心連忙問：“那麽智慧蠱究竟藏在哪里了呢？”

　　墨人長者沈吟道：“人啊，你們幾乎都走遍了乾坤晶壁。但如果智慧蠱還在乾坤晶壁之中，那麽它就只有藏在一個地方。這個地方叫做元境，是乾坤晶壁中最神秘的地方了。”

　　“乾坤晶壁映照天下發生的一切，所以包含無窮的信息。而元境中蘊藏著天地初始的信息，也有萬物終結的信息。它既是起點，也是終點。它一無所有，卻又包羅萬象。”

　　大力真武歡喜：“我們沒有去過元境，墨人長者啊，請你快告訴我們怎麽去元境啊。”

　　墨人長者卻搖搖頭：“不是我不想幫助你們，而是我們墨人也只是聽說過這個地方，從未踏足過。人啊，我們墨人都很佩服你們。你們擁有的知識，早已經超越了我們。所以，要想去往元境，就只能靠你們自己了。”

　　人祖和他的一對兒女，只好自己鉆研方法。

　　逍遙智心有了發現，她歡喜地叫道：“我發現了，我發現了！”

　　“我的女兒啊，你究竟發現了什麽，讓你這麽高興？” 人祖好奇地問。

　　逍遙智心攤開自己的兩只手掌：“我從自己的右掌心里，發現了對蠱。從自己的左掌心中，發現了錯蠱。”

　　“這兩只蠱是從你身上長出來的，普普通通的樣子，遠不如我的權力蠱那麽好看。又能給我們帶來什麽幫助呢？” 大力真武很驕傲，有些不以為意。

　　逍遙智心便回答道：“這兩只蠱能讓我們區分知識。你們再看這些知識，其實它們很多現在對的，再過一段時間就是錯的。還有很多放在這里是對的，放到那里就是錯的。我覺得要找到一直都對的知識，用它來造就道路，一定能讓我們走到元境。”

　　人祖點頭：“你說的很有道理。那就讓我們來試試吧。”

　　可是不管他們怎麽篩選，都找不到這樣的知識。

　　大力真武身上的強蠱驕傲地說道：“人啊，你們這樣找是徒勞無功的。因為天地間從來只有強弱，沒有對錯。只有你們人才多此一舉，分什麽對錯。”

　　“乾坤晶壁映照天地發生的一切，所有的信息都是真實發生過的，一點都不摻假。用對和錯，根本不能篩選它們，因為它們既然存在，或者說存在過，那麽就都是合理的。”

　　逍遙智心被批評了，雙眼卻熠熠生輝：“我明白了，世界和萬物的存在，不管對錯，都是合理的，都有它們真正的意思。這就是真意！”

　　“不管是信息，還是知識，都是真意的一種表達，一種形式的告白。我們如果能掌握真意，不僅能解釋對的，也能解釋錯的，它能理解一切！”

　　“讓我們一起來找到它吧。”

　　三人便一起開始，從如海般龐大的知識中挖掘真意。

　　大力真武先不耐煩了，人祖也堅持不下去，只有逍遙智心仍舊一絲不茍，神情嚴肅。

　　過了不知多久，大力真武忽然手指著逍遙智心，驚訝地低呼道：“快看，你的身上又生出了一只蠱！”

　　新生出來的蠱，叫做認真蠱。

　　逍遙智心得知之後，相當開心：“有了這只蠱，我就能更好地認出真意了。”

　　又過了不知多久，人祖也手指著逍遙智心：“看啊，你的身上還長出了一只蠱。”
第二只蠱，叫做學習蠱。

　　逍遙智心便開始學習知識，將知識都轉變成她自己徹底理解的，而不是之前只用記憶蠱記住。

　　她徹底理解的知識越來越多，從她的身上再次長出了第三只蠱。
第三只蠱，叫做才華蠱。

　　“我找到了，我找到了！” 某一天，逍遙智心歡呼起來，她在認真蠱、學習蠱、才華蠱的幫助下，終於從知識中找到了真意。

　　“快說說看，真意是怎麽樣的。” 大力真武很開心，連忙問。

　　但逍遙智心卻搖頭：“此中有真意，欲辨已忘言。”

　　“那你就用墨文表達出來吧。” 大力真武想了想，立即提醒。

　　但逍遙智心又搖頭：“只可會意，不可書傳！”

　　人祖一揮手：“不管了，既然你有了真意，那我們就快出發吧。”

　　逍遙智心有了充足的真意，從書山出發，一路灑下的墨文，形成了遠比之前更加寬敞、堅固的墨文大道。

　　人祖和他的兒女踏上大道，抵達了元境。

　　在元境中，他們見到了智慧蠱。

　　智慧蠱很無奈，它都已經躲得這麽深了，還被人祖找上門來，躲避不及，只好被自己蠱吃了一口。

## 第三十七章，乎和兮
智慧蠱被自己蠱吃了一口，感到很生氣，決定要報覆。

　　智慧蠱便找到謊言蠱：“我說的話不管是什麽，都充滿智慧，會提點和幫助人。這可不好，所以我要找你幫忙。”

　　謊言蠱便問：“你要我怎麽幫你呢？”

　　智慧蠱說：“這好辦，很簡單。人祖和他的一對兒女，目前就在元境之中。元境的前方是兮地，後面是乎地。你進去元境，哄騙人祖，就告訴他：元境的前面是乎地，後面是兮地。”

　　謊言蠱很疑惑：“這樣就能為你報仇了嗎？”

　　智慧蠱哈哈大笑：“人要先吸氣，然後才呼氣。兮地、乎地正是天地的呼吸。你盡管照著我的指點去做好了。”

　　謊言蠱便依照智慧蠱的安排，來到元境中，它告訴人祖：“人啊，你可得小心。你現在處在一個很奇妙的地方，你往前走就會去往乎地，你往後走就會去往兮地。”

　　人祖正想離開元境，心想：“我曾經得到過獸人的指點，不要讓我去乎地。那我就往後走，前往兮地好了。”

　　人祖便帶著他的兒女大力真武、逍遙智心，從元境出發，往後走。

　　於是，他們就來到了乎地。

　　“這里不是兮地啊！” 逍遙智心意識到他們被騙了。

　　人祖拍拍自己的心口：“幸好我死過一回，背叛蠱已經離開了。否則我在乎，背叛蠱就會傷害我。”

　　但大力真武卻忽然意識到什麽，連忙叫道：“要糟糕！”

　　“怎麽了？” 人祖剛想問，這個時候，他身上的自己蠱就飛走了。

　　自己蠱離開了人祖，臨走前留下一句話：“人啊，你把態度蠱戴在我的上面，你連自己都騙，就不要怪我離開你了。”

　　當初，人祖庇護弱蠱。弱蠱便攛掇人祖，讓他將態度蠱戴在自己蠱的上面，連自己都騙。做到最完全的欺騙偽裝，然後來哄騙困境。

　　人若騙自己，自己會離人而去，人會丟掉自己。

　　人祖又氣又急：“怎麽辦，自己蠱離我而去了。沒有了它，我該怎麽獲得自由呢？怎麽擺脫宿命蠱的束縛呢？”

　　“自己蠱曾經吃了一口背叛蠱，這就是有背叛的意思，我早就對它很不滿意了。” 大力真武身上的能力蠱叫嚷道。

　　強者本能的會對自己不滿。

　　“自己蠱飛走了，快要讓我們看不見了。我們快追啊！” 逍遙智心提醒道。

　　三人便拔腿飛跑，追趕自己蠱。

　　自己蠱跑得很快，鉆進了一片河流當中。

　　河流水面平緩，水面上漂著大大小小，一塊塊的浮冰。

　　“這里是光陰長河啊，河面上漂浮著的是事實浮冰。” 人祖三人很快就辨認出來，他們從乾坤晶壁中增長了見識。

　　人祖遙望遠方，說道：“我覺得自己蠱就藏在浮冰的最中心，咱們快去把它找回來！”

　　人祖三人站在河邊打量。

　　光陰長河水面上的每一塊浮冰，都是一個事實。

　　人祖觀察了很久，這才用手指著一塊浮冰道：“這塊浮冰不大不小，表面平滑，我們就踏這一塊吧。”

　　但是大力真武卻道：“這塊浮冰明明很小啊，根本站不了我們三人。”

　　逍遙智心則搖頭：“這塊浮冰很大，但表面有許多冰錐，會刺破我們的腳的。”

　　同一個事實，對不同的人而言，有大有小，有輕有重，有難有易。有的能夠接受，有的不能接受。

　　人祖三人商量了半天，好不容易挑選出了一塊浮冰，大家都站了上去。

　　當人祖踩在這塊冰上時，立即痛哭流涕起來。而大力真武憤怒大吼，逍遙智心卻開懷大笑。

　　同一個事實，對不同的人而言，感受不一樣，心情不相同。

　　人祖三人只好強忍住。

　　“光陰長河水面上的每一塊浮冰，都只是冰冷寂靜的事實。但我們人有心，一旦接觸到事實，就會產生情緒，事實和情緒加起來，就成了我們每個人的事情了。” 逍遙智心回憶起腦海中的知識。

　　浮冰載著人祖三人，漂浮了一段路，浮冰逐漸變小，開始沈沒。

　　“我們跳到那一塊浮冰上去吧。” 人祖手指著左前方。

　　於是三人在腳下浮冰沈沒之前，又跳到了身旁的第二塊浮冰上繼續跋涉。

　　這塊事實又讓人祖三人，產生了不同的情緒。

　　站在浮冰的時間越長，這些情緒積累的就越多。

　　隨著浮冰不斷沈沒，三人感受到的情緒也會發生變化。有的人從憤怒變成了開心，有的人從高興變成了憂郁。

　　“我支撐不住了，我覺得心好難受。” 堅持了一段時間後，人祖捂住心口喊道，“我們跳到那一塊浮冰上去吧。”

　　三人跳上去後，很快逍遙智星又說：“我最受不了這個事情了，我的心也難受了。我都有點想死了。”

　　人祖三人連忙又換浮冰。

　　不管什麽事實，其實咬咬牙，就能挨過去。最怕的是心難受。

　　心一旦受不了，人也就過不下去了。

　　又換了幾次浮冰，大力真武受不了的次數最少：“我感覺還好啊。”

　　強蠱在勃勃雄心中驕傲地道：“世間的事情有太多了，向來都是弱者比強者更難受。”

　　定力蠱則喊道：“這里面可有我的功勞，因為我一直在幫助你呢。”

　　定力蠱能鎮壓情緒。

　　忽然有兩只蠱蟲，從逍遙智星的手心中生長出來。

　　左手的那只蠱，叫做好。右手的那只蠱，叫做壞。

　　“人啊，我們能幫助你們分辨，什麽事情是好的，什麽事情是壞的。” 好蠱、壞蠱一齊說道，聲音稚嫩。

　　於是，人祖三人在好蠱、壞蠱的幫助下，總是能挑選到好事情的浮冰。

　　站在浮冰上，三人都感到開懷。

　　當浮冰沈沒，好事變成壞事的時候，三人就提前跳走。

　　就這樣，人祖三人都漸漸開心起來，然後變得十分高興，最後狂喜連連，都不走了，沈溺在狂歡的情緒中。

　　三人忘記了自己的處境，一直到腳下的事實浮冰完全沈沒，他們統統掉落到了河水當中。

## 第三十八章，尋找自己，發現自己
落入光陰長河的河水之中，人祖三人同時驚醒過來。

　　三人連忙爬上一塊就近的浮冰，雖然只是一小會兒，但他們都有些變老了。

　　“光陰長河中藏著宙蠱，我們的壽命會隨著河水被沖刷。” 大力真武嘆息道。

　　人祖懊悔：“總是遇到好事情，其實並不是好事，反而會成為大壞事！太過歡喜一直高興，也不好啊，太容易讓人駐足不前，沈溺得忘記時間了。”

　　逍遙智心卻有些驚喜地道：“快看看我們的心！”

　　三人審視各自的內心，發現心中原本積壓了很多情緒，但在剛剛落水的時候，心中的情緒被沖刷出去了很多。

　　這個發現，讓人祖三人都很高興。

　　接下來，他們繼續依靠浮冰跋涉。

　　每當他們遇到壞事情，心中難受的時候，他們就把心放到河水中洗：“這些都會過去的。”

　　壞心情就隨著時間消逝了許多。

　　每當他們遇到了好事情，快要忘乎所以的時候，他們也會把心放到河水中洗：“這些也會過去的。”

　　好心情也隨著時間削減了很多，不至於讓他們太過沈溺。

　　思想蠱看三人總是洗心，忍不住跳出來提醒道：“從來都不是時間治愈了心傷，而是，心老了。人老了不是最慘的，心老才是最可怕的。不要再洗心了。”

　　人祖三人聽了這個勸告，紛紛停止下來。

　　但沒法洗心，他們前進的速度又下降了。

　　“讓我來幫助你們吧。” 這個時候，一只蠱蟲主動飛了出來，落到人祖的身上。

　　人祖三人看到這只蠱蟲，都很開心。

　　原來這只蠱是親情蠱。

　　在親情蠱的幫助下，人祖三人彼此分擔自己的情緒，一個人高興，就將高興平分三份。一個人悲傷，也能將悲傷平分三份。

　　人祖三人借助親情，相互安慰，相互分擔，走得又穩又快。

　　但好景不長。

　　三人的心積累的情緒越來越多，三人都很心累，感到承受不住，都漸漸受傷了。

　　情重傷心。

　　情況很快就更糟糕，三人的心受傷嚴重，再也承受不了更多的情緒。

　　逍遙智心在這個時候，取出了一個籠子，提在手上：“這是我打造的心境，讓我們把情緒都放在這里面吧。”

　　人祖和大力真武都說好。

　　他們把情緒都放在心境之中。

　　頓時，事實浮冰在三人的眼中，展露出原本應該有的形狀。

　　就是一塊塊的浮冰而已，三人對浮冰的感受都一樣了。

　　人的情緒，無關其他，只在於自己的心境。

　　“這又是什麽？” 逍遙智心發現了浮冰中的蠱蟲。

　　蠱蟲回答道：“我是冷靜蠱。”

　　事實本來就是冰冷安靜的，這是面對事實最應該的態度。

　　人祖三人，終於來到了事實浮冰的最中心。

　　但是他們沒有找到自己蠱。

　　“原來自己蠱不在這里啊。” 人祖很失望。

　　剛開始，人都會以為自己是一切事情的中心，其實不是。

　　事實浮冰的中心沒有自己蠱，但有另外三只蠱。
第一只是規蠱，第二只是矩蠱，第三只是實踐蠱。

　　規矩兩蠱和人祖一起很長時間，人祖的心被困境全部吃掉後，規矩蠱就以為人祖死了，離開了人祖。

　　他們來到這里，和實踐蠱一起制造事實浮冰。

　　任何的事實，都講究天地的規矩。

　　三只蠱就這樣不斷地制造事實浮冰，然後看著這些浮冰在宙蠱的影響下，順流飄走，逐漸沈沒。

　　規矩蠱見到人祖，很驚訝：“人啊，原來你沒有死啊。”

　　人祖便請教它們倆，怎麽才能找尋到自己蠱呢？

　　規矩蠱都指著實踐蠱，齊聲說：“它就可以幫助你！”

　　實踐蠱回道：“人啊，你們經歷了太多的事情，這麽長的時間，你們早就變了。自己蠱也一樣，就算現在它近在眼前，也非常陌生，你們辨認不出它來的。”

　　“這可怎麽辦呢？” 人祖十分苦惱。

　　“這其實很簡單。” 實踐蠱笑道，“把‘認識自己’這件事情做出來，不就行了麽？”

　　“對啊！” 人祖三人眼瞳發亮。

　　實踐蠱繼續道：“對人而言，認識自己是世上最重要也是最困難的事情。大力真武，你是有能力的強者，我們一起合作，成功的希望很大。”

　　能力蠱笑道：“做實事，能讓我更加強大。”

　　逍遙智心也很支持，將認真蠱借給了大力真武。

　　大力真武便和實踐蠱一起合作，開始做事。

　　他們先打造出了一塊浮冰，浮冰很小，像是一個球，把大力真武和實踐蠱都包裹進去，冰球邊緣是一層光膜。

　　人祖和逍遙智心站在冰球上面，一路漂流，看到了年蠱。

　　“這是自己蠱嗎？” 人祖問。

　　大力真武搖頭：“不，自己蠱要比它小。”

　　他們在冰球中繼續做事，能力蠱變強了，將這塊浮冰變大，邊緣成了一層水膜。

　　在漂流的期間，人祖見到了月蠱。

　　“這是自己蠱嗎？” 人祖問。

　　大力真武搖頭：“不，自己蠱要比它要小。”

　　大力真武便和實踐蠱繼續努力，能力蠱又變強了，將這塊浮冰做得更大，冰塊邊緣真正成了冰膜。

　　人祖見到了日蠱。

　　“這是自己蠱嗎？” 人祖問。

　　大力真武搖頭：“不，自己蠱要比它更小。”

　　能力越強，就越發現自己的渺小。

　　終於，浮冰變得最大，浮冰邊緣成了晶膜之後，人祖三人順著冰球漂泊，終於發現了自己蠱。

　　“原來自己蠱這麽小啊。” 人祖心中震動。

　　思想蠱嘆息道：“對於整個天地，對於所有人，單個的自己蠱本來就是很渺小的。”
